*Đây là gia phả Đức Giê-su Ki-tô, con cháu vua Đa-vít, con cháu tổ phụ Áp-ra-ham : @ Kơnŭng djuai Khua Yang Yêsu Krist, ană tơčo Đawit, ană tơčo Abraham.
Ông Áp-ra-ham sinh I-xa-ác ; I-xa-ác sinh Gia-cóp ; Gia-cóp sinh Giu-đa và các anh em ông này ; @ Abraham jing ama Isak, Isak jing ama Yakôp, Yakôp jing ama Yuđa, hăng ƀing adơi ayŏng ñu.
Giu-đa ăn ở với Ta-ma sinh Pe-rét và De-rác ; Pe-rét sinh Khét-rôn ; Khét-rôn sinh A-ram ; @ Yuđa hăng HʼTamar tơkeng kơ Parês hăng Sara, Parês jing ama Hêsrôn, Hêsrôn jing ama Aram;
A-ram sinh Am-mi-na-đáp ; Am-mi-na-đáp sinh Nác-son ; Nác-son sinh Xan-môn ; @ Aram jing ama Aminadap, Aminadap jing ama Nahsôn, Nahsôn jing ama Salmôn.
Xan-môn lấy Ra-kháp sinh Bô-át ; Bô-át lấy Rút sinh Ô-vết ; Ô-vết sinh Gie-sê ; @ Salmôn dŏ kơ HʼRahap tơkeng kơ Bôas, Bôas dŏ kơ HʼRut tơkeng kơ Ôbet; Ôbet jing ama Yêsê;
Gie-sê sinh Đa-vít. Vua Đa-vít lấy vợ ông U-ri-gia sinh Sa-lô-môn ; @ Yêsê jing ama pơtao Đawit. Đawit hăng bơnai Uri tơkeng kơ Salômôn.
Sa-lô-môn sinh Rơ-kháp-am ; Rơ-kháp-am sinh A-vi-gia ; A-vi-gia sinh A-xa ; @ Salômôn jing ama Rôbôam, Rôbôam jing ama Abija, Abija jing ama Asa;
A-xa sinh Giô-sa-phát ; Giô-sa-phát sinh Giô-ram ; Giô-ram sinh Út-di-gia ; @ Asa jing ama Yôsaphat; Yôsaphat jing ama Yôram, Yôram jing ama Usia,
Út-di-gia sinh Giô-tham ; Giô-tham sinh A-khát ; A-khát sinh Khít-ki-gia ; @ Usia jing ama Yôtham, Yôtham jing ama Akas, Akas jing ama Hêsêkia.
Khít-ki-gia sinh Mơ-na-se ; Mơ-na-se sinh A-môn ; A-môn sinh Giô-si-gia ; @ Hêsêkia jing ama Manasê, Manasê jing ama Amôs, Amôs jing ama Jôsia.
Giô-si-gia sinh Giơ-khon-gia và các anh em vua này ; kế đó là thời lưu đày ở Ba-by-lon. @ Jôsia jing ama Jêkônia hăng ƀing adơi ñu, rơnŭk arăng atăt ba ƀing Israel jing mơnă pơ čar Babilôn.
Sau thời lưu đày ở Ba-by-lon, Giơ-khon-gia sinh San-ti-ên ; San-ti-ên sinh Dơ-rúp-ba-ven ; @ Giơ̆ng arăng ba krư̆ gơñu pơ čar Babilôn, Jêkônia jing ama Sêaltiêl, Sêaltiêl jing ama Sôrôbabel,
Dơ-rúp-ba-ven sinh A-vi-hút ; A-vi-hút sinh En-gia-kim ; En-gia-kim sinh A-do ; @ Sôrôbabel jing ama Abiut, Abiut jing ama Êliakim, Êliakim jing ama Asor,
A-do sinh Xa-đốc ; Xa-đốc sinh A-khim ; A-khim sinh Ê-li-hút ; @ Asor jing ama Sadôk, Sadôk jing ama Akim, Akim jing ama Êliut,
Ê-li-hút sinh E-la-da ; E-la-da sinh Mát-than ; Mát-than sinh Gia-cóp ; @ Êliut jing ama Êlêasa, Êlêasa jing ama Mathan, Mathan jing ama Yakôp;
Gia-cóp sinh Giu-se, chồng của bà Ma-ri-a, bà là mẹ Đức Giê-su cũng gọi là Đấng Ki-tô. @ Yakôp jing ama Yôsep; Yôsep rơkơi HʼMari. HʼMari jing pô tơkeng kơ Yêsu arăng iâu Yang Krist.
Như thế, tính chung lại thì : từ tổ phụ Áp-ra-ham đến vua Đa-vít, là mười bốn đời ; từ vua Đa-vít đến thời lưu đày ở Ba-by-lon, là mười bốn đời ; và từ thời lưu đày ở Ba-by-lon đến Đức Ki-tô, cũng là mười bốn đời. @ Tui anŭn čơdơ̆ng mơ̆ng Abraham truh pơ Đawit hmâo pluh pă rơnŭk mơnuih; čơdơ̆ng mơ̆ng Đawit truh pơ rơnŭk arăng ba ƀing ană Israel jing mơnă pơ čar Babilôn hmâo pluh pă rơnŭk mơnuih; laih anŭn čơdơ̆ng mơ̆ng rơnŭk arăng ba ƀing Israel jing mơnă pơ čar Babilôn truh pơ rơnŭk Yang Krist ăt hmâo pluh pă rơnŭk mơnuih mơ̆n.
*Sau đây là gốc tích Đức Giê-su Ki-tô : bà Ma-ri-a, mẹ Người, đã thành hôn với ông Giu-se. Nhưng trước khi hai ông bà về chung sống, bà đã có thai do quyền năng Chúa Thánh Thần. @ Tui anai, tơlơi arăng tơkeng kơ Yêsu Krist. Amĭ Ñu HʼMari hmâo djă kong laih hăng Yôsep, hlâo kơ gơñu dŏ hrŏm hơbĭt, HʼMari thâo ñu pô pi kian laih hăng Yang Bơngăt Hiam.
Ông Giu-se, chồng bà, là người công chính và không muốn tố giác bà, nên mới định tâm bỏ bà cách kín đáo. @ Yôsep, rơkơi ñu jing sa čô mơnuih tơpă, ƀu kiăng ngă pơmlâo ñu ôh, tui anŭn ñu pơmĭn kiăng lui hăng tơlơi hơgơ̆m.
Ông đang toan tính như vậy, thì kìa sứ thần Chúa hiện đến báo mộng cho ông rằng : Này ông Giu-se, con cháu Đa-vít, đừng ngại đón bà Ma-ri-a vợ ông về, vì người con bà cưu mang là do quyền năng Chúa Thánh Thần. @ Samơ̆ tơdang ñu pơmĭn tui anŭn, anai nê hmâo sa čô ling jang hiam Khua Yang pơrơđah kơ ñu amăng tơlơi rơpơi hăng laĭ tui anai: “Ơ Yôsep, ană tơčo Đawit, anăm hwĭ ôh mă bĕ HʼMari jing bơnai ih, yua kơ ñu pi kian ană anŭn hăng Yang Bơngăt Hiam.
Bà sẽ sinh con trai và ông phải đặt tên cho con trẻ là Giê-su, vì chính Người sẽ cứu dân Người khỏi tội lỗi của họ. @ Ñu či tơkeng sa čô ană đah rơkơi, laih anŭn brơi ih pơanăn Ñu jing Yêsu, yua kơ Ñu či pơklaih ƀing plei pla Ñu mơ̆ng tơlơi soh gơñu.”
Tất cả sự việc này đã xảy ra, là để ứng nghiệm lời xưa kia Chúa phán qua miệng ngôn sứ : @ Abih bang tơlơi anŭn truh kiăng pơsĭt tơlơi Khua Yang hmâo pơhiăp laih mơ̆ng amăng bah pô laĭ lui hlâo:
Này đây, Trinh Nữ sẽ thụ thai và sinh hạ một con trai, người ta sẽ gọi tên con trẻ là Em-ma-nu-en, nghĩa là Thiên-Chúa-ở-cùng-chúng-ta. @ “Anai nê, sa čô dra hmŭm či pi kian laih anŭn ñu či tơkeng sa čô ană đah rơkơi, Laih anŭn arăng či pơanăn ñu Êmanuel,” kiăng laĭ: “Ơi Adai dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing ta.”
Khi tỉnh giấc, ông Giu-se làm như sứ thần Chúa dạy và đón vợ về nhà. @ Tơ Yôsep mơdưh mơ̆ng pĭt, ñu ngă djơ̆ tui hăng tơlơi ling jang Khua Yang hmâo pơtă laih kơ ñu, ñu mă HʼMari jing hĭ bơnai ñu,
Ông không ăn ở với bà, cho đến khi bà sinh một con trai, và ông đặt tên cho con trẻ là Giê-su. @ samơ̆ ñu ƀu hmâo đih pĭt hrŏm hơbĭt hăng HʼMari ôh tơl HʼMari tơkeng rai sa čô ană đah rơkơi, laih anŭn pơanăn ñu jing Yêsu.
*Khi Đức Giê-su ra đời tại Bê-lem, miền Giu-đê, thời vua Hê-rô-đê trị vì, có mấy nhà chiêm tinh từ Phương Đông đến Giê-ru-sa-lem, @ Tơdơi kơ HʼMari tơkeng kơ Yêsu pơ plei Betlêhem amăng tring Yuđa rơnŭk pơtao Hêrôt, anai nê hmâo ƀing kơhnâo mơ̆ng čar gah ngŏ truh pơ plei Yêrusalem laih anŭn tơña tui anai:
và hỏi : Đức Vua dân Do-thái mới sinh, hiện ở đâu ? Chúng tôi đã thấy vì sao của Người xuất hiện bên Phương Đông, nên chúng tôi đến bái lạy Người. @ “Pơpă anih arăng phrâo tơkeng laih pơtao kơ ƀing Yuđa lĕ? Yua kơ gơmơi ƀuh laih pơtŭ Ñu pơ gah ngŏ hlăk tơbiă đĭ, laih anŭn gơmơi rai kiăng kơkuh pơpŭ kơ Ñu.”
Nghe tin ấy, vua Hê-rô-đê bối rối, và cả thành Giê-ru-sa-lem cũng xôn xao. @ Tơ pơtao Hêrôt hmư̆ tơlơi anŭn, ñu laih anŭn abih bang plei Yêrusalem hmâo tơlơi rŭng răng.
Nhà vua liền triệu tập tất cả các thượng tế và kinh sư trong dân lại, rồi hỏi cho biết Đấng Ki-tô phải sinh ra ở đâu. @ Ñu iâu pơƀŭt abih bang ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt laih anŭn tơña kơ gơñu: “Pơpă anih arăng tơkeng kơ Krist lĕ?”
Họ trả lời : Tại Bê-lem, miền Giu-đê, vì trong sách ngôn sứ, có chép rằng : @ Gơñu laĭ glaĭ: “Pơ plei Betlêhem amăng tring Yuđa, yua kơ pô laĭ lui hlâo hmâo čih laih tui anai:
Phần ngươi, hỡi Bê-lem, miền đất Giu-đa, ngươi đâu phải là thành nhỏ nhất của Giu-đa, vì ngươi là nơi vị lãnh tụ chăn dắt Ít-ra-en dân Ta sẽ ra đời. @ ‘Ơ Betlêhem amăng čar Yuđa! Sĭt biă mă ih ƀu jing anĕt hloh ôh đơ ƀing plei prŏng amăng tring Yuđa, Yua kơ sa čô khua wai lăng či tơbiă rai mơ̆ng ih, Ñu či jing pô wai triu kơ ană Israel, plei pla Kâo.’”
Bấy giờ vua Hê-rô-đê bí mật vời các nhà chiêm tinh đến, hỏi cặn kẽ về ngày giờ ngôi sao đã xuất hiện. @ Hnŭn yơh, Hêrôt iâu rai ƀing kơhnâo hăng tơlơi hơgơ̆m kiăng kơ thâo klă rơđah mơ̆ng ƀing gơñu hơbin pơtŭ anŭn hmâo pơrơđah laih.
Rồi vua phái các vị ấy đi Bê-lem và dặn rằng : Xin quý ngài đi dò hỏi tường tận về Hài Nhi, và khi đã tìm thấy, xin báo lại cho tôi, để tôi cũng đến bái lạy Người. @ Ñu pơkiaŏ nao gơñu pơ plei Betlêhem laih anŭn laĭ: “Nao bĕ tơña pơñen kơ čơđai anĕt anŭn, laih anŭn tơ ƀing gih ƀuh laih Ñu, laĭ brơi bĕ kơ kâo thâo, kiăng kơ kâo ăt nao kơkuh pơpŭ kơ Ñu mơ̆n.”
Nghe nhà vua nói thế, họ ra đi. Bấy giờ ngôi sao họ đã thấy ở Phương Đông, lại dẫn đường cho họ đến tận nơi Hài Nhi ở, mới dừng lại. @ Giơ̆ng kơ gơñu hmư̆ tơlơi pơtao Hêrôt laĭ, gơñu nao mơtam. Anai nê, pơtŭ gơñu hmâo ƀuh laih mơ̆ng gah ngŏ nao hlâo gah anăp gơñu truh pơ anih ană anĕt dŏ. Pơ anŭn pơtŭ dŏ hĭ.
Trông thấy ngôi sao, họ mừng rỡ vô cùng. @ Tơ gơñu ƀuh pơtŭ anŭn, gơñu hơ̆k mơak biă mă.
Họ vào nhà, thấy Hài Nhi với thân mẫu là bà Ma-ri-a, liền sấp mình thờ lạy Người. Rồi họ mở bảo tráp, lấy vàng, nhũ hương và mộc dược mà dâng tiến. @ Gơñu mŭt amăng sang laih anŭn ƀuh čơđai anĕt hăng amĭ Ñu HʼMari. Gơñu bon kơkuh kơ čơđai anĕt anŭn. Giơ̆ng anŭn gơñu pŏk hip dram gơnam yom gơñu, laih anŭn pơyơr kơ čơđai anĕt anŭn hăng khul gơnam: Mah, kơyâo ƀâu mơngưi, laih anŭn ia jrao phĭ ƀâu hiam.
Sau đó, họ được báo mộng là đừng trở lại gặp vua Hê-rô-đê nữa, nên đã đi lối khác mà về xứ mình. @ Tơdơi kơ anŭn, amăng tơlơi rơpơi, Ơi Adai pơthâo kơ gơñu anăm wơ̆t glaĭ pơ pơtao Hêrôt dơ̆ng ôh, hnŭn yơh gơñu glaĭ hĭ pơ čar gơñu pô hăng jơlan pơkŏn.
*Khi các nhà chiêm tinh đã ra về, thì sứ thần Chúa hiện ra báo mộng cho ông Giu-se rằng : Này ông, dậy đem Hài Nhi và mẹ Người trốn sang Ai-cập, và cứ ở đó cho đến khi tôi báo lại, vì vua Hê-rô-đê sắp tìm giết Hài Nhi đấy ! @ Giơ̆ng kơ ƀing kơhnâo glaĭ laih, anai nê hmâo sa čô ling jang Khua Yang bơrơđah brơi kơ Yôsep amăng tơlơi rơpơi hăng laĭ: “Tơgŭ bĕ ih, mă ba čơđai anĕt laih anŭn amĭ ñu, nao đuaĭ kơdŏp bĕ pơ čar Êjip, laih anŭn dŏ hĭ pơ anŭn tơl kâo či pơthâo brơi kơ ih dơ̆ng; yua kơ pơtao Hêrôt či hơduah kiăng pơdjai hĭ čơđai anĕt anai.”
Ông Giu-se liền trỗi dậy, và đang đêm, đưa Hài Nhi và mẹ Người trốn sang Ai-cập. @ Tui anŭn Yôsep tơgŭ tơdang mlam, mă ba čơđai anĕt laih anŭn amĭ ñu, hăng đuaĭ nao pơ čar Êjip.
Ông ở đó cho đến khi vua Hê-rô-đê băng hà, để ứng nghiệm lời Chúa phán xưa qua miệng ngôn sứ : Ta đã gọi con Ta ra khỏi Ai-cập. @ Gơñu dŏ pơ anŭn tơl pơtao Hêrôt djai. Tơlơi anai kiăng pơsĭt tơlơi Khua Yang hmâo pơhiăp laih mơ̆ng pô laĭ lui hlâo tui anai: “Kâo hmâo iâu laih ană đah rơkơi Kâo tơbiă mơ̆ng čar Êjip.”
Bấy giờ vua Hê-rô-đê thấy mình bị các nhà chiêm tinh đánh lừa, thì đùng đùng nổi giận, nên sai người đi giết tất cả các con trẻ ở Bê-lem và toàn vùng lân cận, từ hai tuổi trở xuống, tính theo ngày tháng ông đã hỏi cặn kẽ các nhà chiêm tinh. @ Tơ pơtao Hêrôt thâo ƀing kơhnâo hmâo pleč kơ ñu, ñu hil biă mă, laih anŭn ñu pơkiaŏ nao brơi arăng pơdjai hĭ abih bang ƀing čơđai đah rơkơi amăng plei Betlêhem laih anŭn tar ƀar tring anŭn čơdơ̆ng mơ̆ng ƀing hmâo dua thŭn pơ yŭ, djơ̆ tui hăng hrơi blan ƀing kơhnâo hmâo pơthâo brơi laih kơ ñu.
Thế là ứng nghiệm lời ngôn sứ Giê-rê-mi-a : @ Tui anŭn, tơlơi pô laĭ lui hlâo Yêrêmi pơhiăp dưi hmâo tơlơi pơsĭt yơh:
Ở Ra-ma, vẳng nghe tiếng khóc than rền rĩ : tiếng bà Ra-khen khóc thương con mình và không chịu để cho người ta an ủi, vì chúng không còn nữa. @ “Arăng hmư̆ asăp ur amăng plei Rama, Hmâo tơlơi ur krao hăng tơlơi čŏk hia; Anŭn jing HʼRačel dŏ čŏk hia kơ ƀing ană bă ñu. Ñu ƀu tŭ ôh tơlơi arăng pơalum kơ ñu, Yua kơ ană bă ñu ƀu dŏ hơdip dơ̆ng tah.”
*Sau khi vua Hê-rô-đê băng hà, sứ thần Chúa lại hiện ra với ông Giu-se bên Ai-cập, @ Tơ pơtao Hêrôt djai laih, sa čô ling jang Khua Yang pơƀuh brơi kơ Yôsep pơ čar Êjip amăng tơlơi rơpơi, ñu laĭ:
báo mộng cho ông rằng : Này ông, dậy đem Hài Nhi và mẹ Người về đất Ít-ra-en, vì những kẻ tìm giết Hài Nhi đã chết rồi. @ “Tơgŭ bĕ, mă ba čơđai anĕt hăng amĭ Ñu wơ̆t glaĭ pơ čar Israel, yua kơ ƀing mơnuih kiăng pơdjai čơđai anĕt anŭn hmâo djai hĭ laih.”
*Ông liền trỗi dậy đưa Hài Nhi và mẹ Người về đất Ít-ra-en. @ Hnŭn yơh Yôsep tơgŭ, mă ba čơđai anĕt hăng amĭ Ñu wơ̆t glaĭ pơ čar Israel.
Nhưng vì nghe biết Ác-khê-lao đã kế vị vua cha là Hê-rô-đê, cai trị miền Giu-đê, nên ông sợ không dám về đó. Rồi sau khi được báo mộng, ông lui về miền Ga-li-lê, @ Samơ̆ tơ ñu hmư̆ Arkêlôs hrua ama ñu Hêrôt ngă pơtao wai lăng tring Yuđa, Yôsep hwĭ ƀu khĭn glaĭ ôh pơ anŭn; laih anŭn yua kơ Ơi Adai hmâo pơthâo kơ ñu dơ̆ng amăng tơlơi rơpơi, tui anŭn ñu nao hĭ pơ tring Galilê.
và đến ở tại một thành kia gọi là Na-da-rét, để ứng nghiệm lời đã phán qua miệng các ngôn sứ rằng : Người sẽ được gọi là người Na-da-rét. @ Pơ anŭn ñu dŏ amăng sa boh plei arăng pơanăn plei Nasaret, kiăng pơsĭt tơlơi ƀing pô laĭ lui hlâo hmâo laĭ laih: “Arăng či iâu Ñu jing mơnuih plei Nasaret.”
*Hồi ấy, ông Gio-an Tẩy Giả đến rao giảng trong hoang địa miền Giu-đê rằng : @ Hlăk anŭn, Yôhan Ƀatem nao pơtô amăng tơdrŏn har čar Yuđa tui anai:
Anh em hãy sám hối, vì Nước Trời đã đến gần. @ “Kơhmal bĕ tơlơi soh ƀing gih, yua kơ Dêh Čar Pơtao Plei Hiam giăm truh laih yơh!”
Ông chính là người đã được ngôn sứ I-sai-a nói tới : Có tiếng người hô trong hoang địa : Hãy dọn sẵn con đường cho Đức Chúa, sửa lối cho thẳng để Người đi. @ Kơ Yôhan anŭn yơh pô laĭ lui hlâo Êsai hmâo laĭ laih tui anai: “Hmâo asăp mơnuih pơhiăp kraih amăng tơdrŏn tač: ‘Prăp pre bĕ jơlan brơi kơ Khua Yang. Ngă tơpă bĕ khul jơlan Ñu.’”
Ông Gio-an mặc áo lông lạc đà, thắt lưng bằng dây da, lấy châu chấu và mật ong rừng làm thức ăn. @ Yôhan buh ao blâu aseh samô laih anŭn hruă kơiăng ñu hăng hơdrăng klĭ. Ñu ƀơ̆ng kơtop laih anŭn ia hơni glai.
Bấy giờ, người ta từ Giê-ru-sa-lem và khắp miền Giu-đê, cùng khắp vùng ven sông Gio-đan, kéo đến với ông. @ Ƀing ană plei pla mơ̆ng plei Yêrusalem, mơ̆ng tar ƀar kwar Yuđa, laih anŭn mơ̆ng abih kwar jĕ giăm ia krong Yurdan leng kơ nao pơ ñu soh sel.
Họ thú tội, và ông làm phép rửa cho họ trong sông Gio-đan. @ Gơñu pơhaih tơlơi soh gơñu laih anŭn tŭ Yôhan ngă ƀatem kơ gơñu amăng ia krong Yurdan.
Thấy nhiều người thuộc phái Pha-ri-sêu và phái Xa-đốc đến chịu phép rửa, ông nói với họ rằng : Nòi rắn độc kia, ai đã chỉ cho các anh cách trốn cơn thịnh nộ của Thiên Chúa sắp giáng xuống vậy ? @ Samơ̆ tơ ñu ƀuh lu ƀing Pharisi laih anŭn ƀing Sadusi rai tŭ ƀatem, ñu laĭ kơ gơñu: “Ơ ƀing djuai ala tơpơ̆ng, hlơi pơthâo brơi kơ ƀing gih dưi đuaĭ kơdŏp mơ̆ng tơlơi Ơi Adai hil či truh?
Các anh hãy sinh hoa quả để chứng tỏ lòng sám hối. @ Brơi ƀing gih pơrơđah bĕ bruă hiam ƀing gih năng lăp hăng tơlơi ƀing gih kơhmal tơlơi soh,
Đừng tưởng có thể bảo mình rằng : Chúng ta đã có tổ phụ Áp-ra-ham. Vì, tôi nói cho các anh hay, Thiên Chúa có thể làm cho những hòn đá này trở nên con cháu ông Áp-ra-ham. @ laih anŭn anăm pơhiăp pơgao hăng laĭ: ‘Abraham yơh jing ơi adon gơmơi’; yua kơ kâo laĭ brơi kơ ƀing gih thâo, Ơi Adai ăt dưi pơjing rai mơ̆n ană tơčo Abraham mơ̆ng khul boh pơtâo anai.
Cái rìu đã đặt sát gốc cây : bất cứ cây nào không sinh quả tốt đều bị chặt đi và quăng vào lửa. @ Ră anai Ơi Adai ô laih jong ƀơi phŭn kơyâo; abih bang kơyâo ƀu mơboh rai boh hiam ôh, Ñu či drom hĭ laih anŭn glŏm lui amăng apui.
Tôi, tôi làm phép rửa cho các anh trong nước để giục lòng các anh sám hối. Còn Đấng đến sau tôi thì quyền thế hơn tôi, tôi không đáng xách dép cho Người. Người sẽ làm phép rửa cho các anh trong Thánh Thần và lửa. @ Kâo ngă ƀatem kơ ƀing gih hăng ia yua kơ tơlơi ƀing gih kơhmal tơlơi soh, samơ̆ Pô rai tơdơi kơ kâo jing mơyang hloh kơ kâo, laih anŭn kâo ƀu năng lăp ôh djă klĭ juă Ñu. Ñu či ngă ƀatem kơ ƀing gih hăng Yang Bơngăt Hiam laih anŭn hăng apui.
Tay Người cầm nia, Người sẽ rê sạch lúa trong sân : thóc mẩy thì thu vào kho lẫm, còn thóc lép thì bỏ vào lửa không hề tắt mà đốt đi. @ Tơngan Ñu djă čơngua, kiăng pơi pơrơgoh anih prăh pơdai Ñu. Ñu či pơƀŭt pơdai Ñu amăng atông, samơ̆ Ñu či čuh hĭ hơkam amăng apui ƀu thâo thăm ôh.”
Bấy giờ, Đức Giê-su từ miền Ga-li-lê đến sông Gio-đan, gặp ông Gio-an để xin ông làm phép rửa cho mình. @ Hlăk anŭn, Yêsu tơbiă mơ̆ng kwar Galilê nao pơ Yôhan ƀơi ia krong Yurdan, kiăng kơ Yôhan ngă ƀatem kơ Ñu.
Nhưng ông một mực can Người và nói : Chính tôi mới cần được Ngài làm phép rửa, thế mà Ngài lại đến với tôi ! @ Yôhan khă Ñu laih anŭn laĭ: “Tui hăng tơlơi djơ̆ kâo yơh kiăng kơ Ih ngă ƀatem brơi kơ kâo, samơ̆ hyư̆m Ih rai pơ kâo lĕ?”
Nhưng Đức Giê-su trả lời : Bây giờ cứ thế đã. Vì chúng ta nên làm như vậy để giữ trọn đức công chính. Bấy giờ ông Gio-an mới chiều theo ý Người. @ Samơ̆ Yêsu laĭ glaĭ kơ ñu: “Brơi ngă bĕ ră anai, yua kơ ƀing ta khŏm ngă pơgiơ̆ng hĭ abih bruă tơlơi tơpă.” Tui anŭn, Yôhan tŭ ư yơh.
Khi Đức Giê-su chịu phép rửa xong, vừa ở dưới nước lên, thì các tầng trời mở ra. Người thấy Thần Khí Thiên Chúa đáp xuống như chim bồ câu và ngự trên Người. @ Giơ̆ng kơ Yêsu tŭ ƀatem, hlăk Ñu tơgŭ đĭ mơ̆ng ia, ƀơi mông anŭn mơtam khul adai pŏk hĭ, Ñu ƀuh Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai trŭn rai hrup hăng čĭm bơrơgơ̆m laih anŭn găm ƀơi Ñu.
Và có tiếng từ trời phán : Đây là Con yêu dấu của Ta, Ta hài lòng về Người. @ Giơ̆ng anŭn hmâo asăp pơhiăp mơ̆ng adai laĭ tui anai: “Anai jing Ană Kâo khăp biă mă; amăng Ñu yơh Kâo hmâo tơlơi mơak biă mă.”
*Bấy giờ Đức Giê-su được Thần Khí dẫn vào hoang địa, để chịu quỷ cám dỗ. @ Giơ̆ng anŭn, Yang Bơngăt Hiam atăt ba Yêsu pơ tơdrŏn har brơi yang sat plư Ñu.
Người ăn chay ròng rã bốn mươi đêm ngày, và sau đó, Người thấy đói. @ Giơ̆ng kơ Ñu ư̆ ƀơ̆ng huă pă pluh hrơi laih anŭn pă pluh mlam, Ñu rơpa.
Khi ấy tên cám dỗ đến gần Người và nói : Nếu ông là Con Thiên Chúa, thì truyền cho những hòn đá này hoá bánh đi ! @ Pô plư rai pơ Ñu laih anŭn laĭ tui anai: “Tơdah Ih jing Ană Ơi Adai, hrih bĕ khul boh pơtâo anai jing hĭ ƀañ tơpŭng.”
Nhưng Người đáp : Đã có lời chép rằng : Người ta sống không chỉ nhờ cơm bánh, nhưng còn nhờ mọi lời miệng Thiên Chúa phán ra. @ Samơ̆ Yêsu laĭ glaĭ: “Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih tui anai: ‘Ană mơnuih hơdip ƀu djơ̆ kơnơ̆ng yua mơ̆ng ƀañ tơpŭng đôč ôh, samơ̆ ăt hơdip yua mơ̆ng rĭm boh pơhiăp tơbiă rai mơ̆ng amăng bah Ơi Adai mơ̆n.’”
Sau đó, quỷ đem Người đến thành thánh, và đặt Người trên nóc đền thờ, @ Yang sat atăt ba Ñu nao pơ Yêrusalem, plei rơgoh hiam, brơi Ñu dŏ dơ̆ng ƀơi gor bơbŭng sang kơkuh pơpŭ,
rồi nói với Người : Nếu ông là Con Thiên Chúa, thì gieo mình xuống đi ! Vì đã có lời chép rằng : Thiên Chúa sẽ truyền cho thiên sứ lo cho bạn, và thiên sứ sẽ tay đỡ tay nâng, cho bạn khỏi vấp chân vào đá. @ laih anŭn laĭ kơ Ñu tui anai: “Tơdah Ih jing Ană Ơi Adai, kơdâo trŭn bĕ pơ lŏn; yua kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih tui anai: ‘Ơi Adai či pơđar ƀing ling jang hiam Ñu wai lăng Ih,’ laih anŭn ‘Gơñu či pŭ Ih hăng tơngan gơñu, Hwĭ kơ tơkai Ih tơhnač djơ̆ boh pơtâo.’”
Đức Giê-su đáp : Nhưng cũng đã có lời chép rằng : Ngươi chớ thử thách Đức Chúa là Thiên Chúa của ngươi. @ Yêsu laĭ glaĭ kơ ñu: “Hră Ơi Adai Pơhiăp ăt hmâo čih dơ̆ng tui anai: ‘Anăm lông lăng Khua Yang Ơi Adai ih ôh.’”
Quỷ lại đem Người lên một ngọn núi rất cao, và chỉ cho Người thấy tất cả các nước thế gian, và vinh hoa lợi lộc của các nước ấy, @ Giơ̆ng anŭn, yang sat ba Ñu nao pơ čư̆ glong biă mă, kơčrâo brơi Ñu abih bang dêh čar pơtao ƀơi lŏn tơnah laih anŭn tơlơi guh kơang gơñu.
và bảo rằng : Tôi sẽ cho ông tất cả những thứ đó, nếu ông sấp mình bái lạy tôi. @ Yang sat laĭ kơ Ñu tui anai: “Tơdah Ih bon laih anŭn kơkuh pơpŭ kơ kâo, kâo či brơi kơ Ih abih bang dêh čar anŭn hăng tơlơi guh kơang gơñu.”
Đức Giê-su liền nói : Xa-tan kia, xéo đi ! Vì đã có lời chép rằng : Ngươi phải bái lạy Đức Chúa là Thiên Chúa của ngươi, và phải thờ phượng một mình Người mà thôi. @ Yêsu laĭ glaĭ kơ ñu: “Ơ Satan, đuaĭ bĕ! Yua kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih tui anai: ‘Brơi ih kơkuh pơpŭ bĕ kơ Khua Yang Ơi Adai ih, laih anŭn kơnơ̆ng mă bruă kơ hơjăn Ñu đôč.’”
Thế rồi quỷ bỏ Người mà đi, và có các sứ thần tiến đến hầu hạ Người. @ Tui anŭn yang sat đuaĭ hĭ mơ̆ng Ñu, laih anŭn anai nê, hmâo ƀing ling jang rai laih anŭn buih bruă kơ Ñu mơtam.
Khi Đức Giê-su nghe tin ông Gio-an đã bị nộp, Người lánh qua miền Ga-li-lê. @ Tơ Yêsu hmư̆ arăng krư̆ Yôhan laih, Ñu nao pơ kwar Galilê.
Rồi Người bỏ Na-da-rét, đến ở Ca-phác-na-um, một thành ven biển hồ Ga-li-lê, thuộc địa hạt Dơ-vu-lun và Náp-ta-li, @ Ñu tơbiă mơ̆ng plei Nasaret laih anŭn nao dŏ pơ plei Kapernum giăm ia rơsĭ, amăng tring Sabulôn laih anŭn Naptali,
để ứng nghiệm lời ngôn sứ I-sai-a nói : @ Kiăng ngă pơsĭt tơlơi pô laĭ lui hlâo Êsai hmâo pơhiăp laih:
Này đất Dơ-vu-lun, và đất Náp-ta-li, hỡi con đường ven biển, và vùng tả ngạn sông Gio-đan, hỡi Ga-li-lê, miền đất của dân ngoại ! @ “Tring Sabulôn laih anŭn Naptali, Jơlan nao pơ ia rơsĭ, gah adih ia krong Yurdan, Kwar Galilê lơ̆m kơ ƀing djuai tuai.
Đoàn dân đang ngồi trong cảnh tối tăm đã thấy một ánh sáng huy hoàng, những kẻ đang ngồi trong vùng bóng tối của tử thần nay được ánh sáng bừng lên chiếu rọi. @ Ƀing ană plei pla dŏ hơdip amăng tơlơi kơnăm mơmŏt, Hmâo ƀuh laih tơlơi bơngač prŏng; Laih anŭn ƀing mơnuih dŏ hơdip ƀơi anih hmâo tơ-u tơlơi djai, Hmâo ƀuh laih tơlơi bơngač pơčrang.”
*Từ lúc đó, Đức Giê-su bắt đầu rao giảng và nói rằng : Anh em hãy sám hối, vì Nước Trời đã đến gần. @ Mơ̆ng hrơi anŭn, Yêsu čơdơ̆ng pơtô tui anai: “Kơhmal bĕ tơlơi soh ƀing gih, yua kơ dêh čar pơtao plei hiam giăm truh laih yơh.”
Người đang đi dọc theo biển hồ Ga-li-lê, thì thấy hai anh em kia, là ông Si-môn, cũng gọi là Phê-rô, và người anh là ông An-rê, đang quăng chài xuống biển, vì các ông làm nghề đánh cá. @ Tơdang Yêsu rơbat kơtuai hang ia rơsĭ Galilê, Ñu ƀuh dua čô adơi ayŏng jing Simôn, anăn pơkŏn dơ̆ng jing Pêtrôs, laih anŭn Andrê adơi ñu. Gơñu dŏ dăng hơñual amăng ia rơsĭ, yua kơ gơñu jing mơnuih mă bruă trah akan.
Người bảo các ông : Các anh hãy theo tôi, tôi sẽ làm cho các anh thành những kẻ lưới người như lưới cá. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Đuaĭ tui Kâo bĕ, Kâo či pơjing ƀing gih jing mơnuih trah mơnuih.”
Lập tức hai ông bỏ chài lưới mà đi theo Người. @ Tañ mơtam gơñu lui hĭ hơñual, laih anŭn đuaĭ tui Yêsu.
Đi một quãng nữa, Người thấy hai anh em khác con ông Dê-bê-đê, là ông Gia-cô-bê và người em là ông Gio-an. Hai ông này đang cùng với cha là ông Dê-bê-đê vá lưới ở trong thuyền. Người gọi các ông. @ Tơdang Ñu nao ataih ƀiă mơ̆ng anŭn, Ñu ƀuh dua čô adơi ayŏng pơkŏn jing Yakơ, ană đah rơkơi Sêbêdê, laih anŭn adơi ñu Yôhan. Gơñu dŏ pơsir hơñual amăng sŏng hrŏm hơbĭt Sêbêdê ama gơñu, Yêsu iâu gơñu.
Lập tức, các ông bỏ thuyền, bỏ cha lại mà theo Người. @ Tañ mơtam gơñu lui hĭ sŏng wơ̆t hăng ama gơñu laih anŭn đuaĭ tui Yêsu.
Thế rồi Đức Giê-su đi khắp miền Ga-li-lê, giảng dạy trong các hội đường, rao giảng Tin Mừng Nước Trời, và chữa hết mọi kẻ bệnh hoạn tật nguyền trong dân. @ Yêsu hyu tar ƀar kwar Galilê, pơtô pơhrăm amăng sang bơjơnum laih anŭn pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ dêh čar pơtao, laih anŭn pơsuaih djŏp mơta tơlơi ruă nuă, tơlơi dju djuam duăm ruă ƀing ană plei pla.
Danh tiếng Người đồn ra khắp xứ Xy-ri. Thiên hạ đem đến cho Người mọi kẻ ốm đau, mắc đủ thứ bệnh hoạn tật nguyền : những kẻ bị quỷ ám, kinh phong, bại liệt ; và Người đã chữa họ. @ Tui anŭn tơlơi hing ang kơ anăn Ñu bang hyu djŏp tring Siri. Arăng ba rai kơ Ñu abih bang ƀing mơnuih duăm ruă, ƀing hmâo tơlơi duăm ruă phara phara, ƀing yang sat ngă, ƀing hưt dư, laih anŭn ƀing rơwen. Ñu pơsuaih brơi abih bang ƀing gơñu.
Từ miền Ga-li-lê, vùng Thập Tỉnh, thành Giê-ru-sa-lem, miền Giu-đê và vùng bên kia sông Gio-đan, dân chúng lũ lượt kéo đến đi theo Người. @ Hmâo lu biă mă ƀing mơnuih đuaĭ tui Ñu mơ̆ng kwar Galilê, mơ̆ng tring Dêkapôlis, mơ̆ng plei Yêrusalem, mơ̆ng kwar Yuđa, laih anŭn mơ̆ng kwar gah dih ia krong Yurdan.
*Thấy đám đông, Đức Giê-su lên núi. Người ngồi xuống, các môn đệ đến gần bên. @ Tơ Yêsu ƀuh khul mơnuih lu, Ñu đĭ nao pơ čư̆. Laih Ñu dŏ ber, ƀing ding kơna Ñu rai giăm pơ Ñu.
Người mở miệng dạy họ rằng : @ Yêsu čơdơ̆ng pơhiăp laih anŭn pơtô tui anai:
Phúc thay ai có tâm hồn nghèo khó, vì Nước Trời là của họ. @ “Mơyun hiam yơh kơ ƀing ƀun rin amăng bơngăt jua, yua kơ dêh čar pơtao plei hiam lơ̆m kơ gơñu!
Phúc thay ai hiền lành, vì họ sẽ được Đất Hứalàm gia nghiệp. @ Mơyun hiam yơh kơ ƀing čŏk hia, Yua kơ Ơi Adai či pơalum gơñu!
Phúc thay ai sầu khổ, vì họ sẽ được Thiên Chúa ủi an. @ Mơyun hiam yơh kơ ƀing thâo luă gŭ, Yua kơ gơñu či mă tŭ lŏn tơnah!
Phúc thay ai khát khao nên người công chính, vì họ sẽ được Thiên Chúa cho thoả lòng. @ Mơyun hiam yơh kơ ƀing rơpa laih anŭn mơhao kơ tơlơi tơpă, Yua kơ Ơi Adai či pơhrăp brơi gơñu!
Phúc thay ai xót thương người, vì họ sẽ được Thiên Chúa xót thương. @ Mơyun hiam yơh kơ ƀing thâo pap drap, Yua kơ Ơi Adai či pap drap kơ gơñu!
Phúc thay ai có tâm hồn trong sạch, vì họ sẽ được nhìn thấy Thiên Chúa. @ Mơyun hiam yơh kơ ƀing hmâo pran jua rơgoh, Yua kơ gơñu či ƀuh Ơi Adai!
Phúc thay ai xây dựng hoà bình, vì họ sẽ được gọi là con Thiên Chúa. @ Mơyun hiam yơh kơ ƀing thâo pơjing tơlơi rơnŭk rơnua, Yua kơ Ơi Adai či iâu gơñu jing ƀing ană Ơi Adai!
Phúc thay ai bị bách hại vì sống công chính, vì Nước Trời là của họ. @ Mơyun hiam yơh kơ ƀing tŭ tơlơi arăng ngă sat kơ gơñu yua kơ tơlơi tơpă, Yua kơ dêh čar pơtao plei hiam lơ̆m kơ gơñu!
Phúc thay anh em khi vì Thầy mà bị người ta sỉ vả, bách hại và vu khống đủ điều xấu xa. @ Mơyun hiam yơh kơ ƀing gih tơdah arăng hơtoh djraĭ, ngă sat laih anŭn pơčeh lu mơta tơlơi sat pơkơdơ̆ng glaĭ ƀing gih yua kơ Kâo.
Anh em hãy vui mừng hớn hở, vì phần thưởng dành cho anh em ở trên trời thật lớn lao. @ Hơ̆k mơak bĕ, yua kơ pri ƀing gih prŏng biă mă amăng adai, yua kơ arăng hmâo ngă sat laih kơ ƀing pô laĭ lui hlâo, hlâo kơ ƀing gih kar kaĭ mơ̆n.”
* Chính anh em là muối cho đời. Nhưng muối mà nhạt đi, thì lấy gì muối nó cho mặn lại ? Nó đã thành vô dụng, thì chỉ còn việc quăng ra ngoài cho người ta chà đạp thôi. @ “Ƀing gih jing hra kơ lŏn tơnah; samơ̆ tơdah hra rơngiă hĭ mơnâo mơsĭn ñu, hyư̆m dưi ngă brơi ñu mơsĭn glaĭ dơ̆ng lĕ? Hra anŭn ƀu thâo yua dơ̆ng tah, kơnơ̆ng tuh glŏm lui pơ rơngiao laih anŭn arăng juă hĭ gah yŭ tơkai.
Chính anh em là ánh sáng cho trần gian. Một thành xây trên núi không tài nào che giấu được. @ Ƀing gih jing tơlơi bơngač kơ lŏn tơnah. Sa boh plei prŏng dŏ ƀơi hăng ngŏ čư̆ ƀu dưi hơgơ̆m hĭ ôh.
Cũng chẳng có ai thắp đèn rồi lại để dưới cái thùng, nhưng đặt trên đế, và đèn soi chiếu cho mọi người trong nhà. @ Ƀu hmâo ôh hlơi čuh apui kơđen laih anŭn gom hĭ ñu hăng kơthŭng, samơ̆ arăng pioh ñu ƀơi gơ̆ng apui kơđen, kiăng kơ ñu pơčrang rơđah abih bang mơnuih amăng sang.
Cũng vậy, ánh sáng của anh em phải chiếu giãi trước mặt thiên hạ, để họ thấy những công việc tốt đẹp anh em làm, mà tôn vinh Cha của anh em, Đấng ngự trên trời. @ Kar hăng anŭn mơ̆n brơi tơlơi bơngač ƀing gih pơčrang ƀơi anăp mơnuih mơnam, kiăng kơ gơñu dưi ƀuh bruă hiam ƀing gih ngă laih anŭn pơpŭ bơni kơ Ama ƀing gih amăng adai.”
* Anh em đừng tưởng Thầy đến để bãi bỏ Luật Mô-sê hoặc lời các ngôn sứ. Thầy đến không phải là để bãi bỏ, nhưng là để kiện toàn. @ “Anăm pơmĭn ôh Kâo rai kiăng pơrai hĭ tơlơi juăt ƀôdah tơlơi ƀing pô laĭ lui hlâo čih. Kâo rai ƀu djơ̆ kiăng pơrai hĭ ôh, samơ̆ kiăng ngă pơsĭt hĭ.
Vì, Thầy bảo thật anh em, trước khi trời đất qua đi, thì một chấm một phết trong Lề Luật cũng sẽ không qua đi, cho đến khi mọi sự được hoàn thành. @ Yua kơ sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, tơl adai laih anŭn lŏn tơnah rơgao đŭt hĭ, sa boh tŭt ƀôdah sa ară gat amăng tơlơi juăt ƀu či rơgao hĭ ôh, tơl abih bang tơlơi anŭn či krĕp djơ̆ soh sel.
Vậy ai bãi bỏ dù chỉ là một trong những điều răn nhỏ nhất ấy, và dạy người ta làm như thế, thì sẽ bị gọi là kẻ nhỏ nhất trong Nước Trời. Còn ai tuân hành và dạy làm như thế, thì sẽ được gọi là lớn trong Nước Trời. @ Tui anŭn hlơi pô ngă gao sa tơlơi anĕt hloh amăng khul tơlơi juăt anai, laih anŭn pơtô kơ arăng ngă kar hăng anŭn mơ̆n, ñu či jing pô anĕt hloh amăng dêh čar pơtao plei hiam. Samơ̆ hlơi pô gưt tơlơi juăt laih anŭn pơtô tơlơi anŭn kơ arăng mơ̆n, ñu či jing pô prŏng amăng dêh čar pơtao plei hiam.
Vậy, Thầy bảo cho anh em biết, nếu anh em không ăn ở công chính hơn các kinh sư và người Pha-ri-sêu, thì sẽ chẳng được vào Nước Trời. @ Yua kơ Kâo laĭ kơ ƀing gih, tơdah tơlơi tơpă ƀing gih ƀu rơgao hloh kơ tơlơi tơpă ƀing nai pơtô tơlơi juăt laih anŭn ƀing Pharisi, ƀing gih ƀu či mŭt amăng dêh čar pơtao plei hiam ôh.”
* Anh em đã nghe Luật dạy người xưa rằng : Chớ giết người ; ai giết người, thì đáng bị đưa ra toà. @ “Ƀing gih hmâo hmư̆ laih tơlơi arăng pơtô kơ ƀing mơnuih rơnŭk đưm: ‘Anăm pơdjai mơnuih ôh; laih anŭn hlơi pô pơdjai mơnuih năng lăp kơ tơlơi phat kơđi.’
Còn Thầy, Thầy bảo cho anh em biết : Ai giận anh em mình, thì đáng bị đưa ra toà. Ai mắng anh em mình là đồ ngốc, thì đáng bị đưa ra trước Thượng Hội Đồng. Còn ai chửi anh em mình là quân phản đạo, thì đáng bị lửa hoả ngục thiêu đốt. @ Samơ̆ Kâo laĭ kơ ƀing gih, hlơi pô hil kơ adơi ayŏng ñu ăt năng lăp tŭ tơlơi phat kơđi mơ̆n; hlơi pô laĭ kơ adơi ayŏng ñu ‘Ih mlŭk’ či năng lăp jao kơ tơpul khua phat kơđi; hlơi pô laĭ ‘Ih mlŭk hưt’ či năng lăp dŏ amăng war apui.
Vậy, nếu khi anh sắp dâng lễ vật trước bàn thờ, mà sực nhớ có người anh em đang có chuyện bất bình với anh, @ Tui anŭn, tơdang ih pơyơr mơnơ̆ng pơyơr kơ Ơi Adai ƀơi kơƀang ngă yang, hlăk anŭn ih hơdơr kơ adơi ayŏng ih hlăk dŏ hmâo tơlơi hăng ih,
thì hãy để của lễ lại đó trước bàn thờ, đi làm hoà với người anh em ấy đã, rồi trở lại dâng lễ vật của mình. @ lui hĭ bĕ mơnơ̆ng ih pơyơr ƀơi anăp kơƀang ngă yang laih anŭn nao pơsir hĭ hăng adơi ayŏng ih hlâo; Giơ̆ng anŭn kah ih dưi rai pơyơr mơnơ̆ng ih kơ Ơi Adai.
Anh hãy mau mau dàn xếp với đối phương, khi còn đang trên đường đi với người ấy tới cửa công, kẻo người ấy nộp anh cho quan toà, quan toà lại giao anh cho thuộc hạ, và anh sẽ bị tống ngục. @ Tañ pơsir bĕ hăng pô hmâo tơlơi hăng ih tơdang ih rơbat hrŏm hơbĭt hăng ñu ƀơi kơtuai jơlan, hwĭ dah ñu pơčŭt ih laih anŭn ba ih pơ khua phat kơđi, laih anŭn khua phat kơđi jao ih kơ khua wai sang mơnă, laih anŭn arăng krư̆ hĭ ih.
Thầy bảo thật cho anh biết : anh sẽ không ra khỏi đó, trước khi trả hết đồng xu cuối cùng. @ Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ih, ih ƀu či dưi tơbiă ôh mơ̆ng sang mơnă tơl ih kla hĭ sar prăk hnal tuč.”
* Anh em đã nghe Luật dạy rằng : Chớ ngoại tình. @ “Ƀing gih hmâo hmư̆ laih arăng laĭ đưm: ‘Anăm klĕ pyu ôh’.
Còn Thầy, Thầy bảo cho anh em biết : ai nhìn người phụ nữ mà thèm muốn, thì trong lòng đã ngoại tình với người ấy rồi. @ Samơ̆ Kâo laĭ kơ ƀing gih, hlơi pô lăng kơ đah kơmơi hăng tơlơi amoaih hưp kiăng ngă soh, ñu klĕ pyu laih hăng đah kơmơi anŭn amăng pran jua ñu.
Nếu mắt phải của anh làm cớ cho anh sa ngã, thì hãy móc mà ném đi ; vì thà mất một phần thân thể, còn hơn là toàn thân bị ném vào hoả ngục. @ Tơdah mơta gah hơnuă ih pơsoh ih, blač hĭ ñu laih anŭn glŏm hĭ pơ ataih; yua kơ hiam hloh kơ ih rơngiă sa črăn amăng drơi jan ih hăng arăng glŏm hĭ abih drơi jan ih dŏ amăng war apui.
Nếu tay phải của anh làm cớ cho anh sa ngã, thì hãy chặt mà ném đi ; vì thà mất một phần thân thể, còn hơn là toàn thân phải sa hoả ngục. @ Tơdah tơngan hơnuă ih pơsoh ih, čơ̆ng glŏm lui hĭ ñu pơ ataih; hiam hloh kơ ih rơngiă sa ƀĕ tơngan hăng abih drơi jan ih dŏ amăng war apui.”
* Luật còn dạy rằng : Ai rẫy vợ, thì phải cho vợ chứng thư ly dị. @ “Ƀing đưm hmâo laĭ mơ̆n: ‘Hlơi pô pơklaih lui bơnai ñu, brơi ñu čih kơ gơ̆ sa pŏk hră pơklaih lui.’
Còn Thầy, Thầy bảo cho anh em biết : ngoại trừ trường hợp hôn nhân bất hợp pháp, ai rẫy vợ là đẩy vợ đến chỗ ngoại tình ; và ai cưới người đàn bà bị rẫy, thì cũng phạm tội ngoại tình. @ Samơ̆ Kâo laĭ kơ ƀing gih, rĭm čô hlơi pô pơklaih lui bơnai ñu ƀu djơ̆ yua kơ bơnai ñu jing mơnuih rih răm ôh, ñu pơjing gơ̆ jing sa čô đah kơmơi klĕ pyu; laih anŭn hlơi pô dŏ sa čô đah kơmơi arăng pơklaih lui laih jing mơnuih klĕ pyu kar kaĭ mơ̆n.”
* Anh em còn nghe Luật dạy người xưa rằng : Chớ bội thề, nhưng hãy trọn lời thề với Đức Chúa. @ “Ƀing gih hmâo hmư̆ laih tơlơi arăng pơtô kơ ƀing mơnuih rơnŭk đưm: ‘Anăm ih ƀuăn rơ̆ng hăng tơlơi ƀlor ôh, samơ̆ brơi ih pơsĭt ƀơi anăp Khua Yang tơlơi ih hmâo ƀuăn rơ̆ng laih.’
Còn Thầy, Thầy bảo cho anh em biết : đừng thề chi cả. Đừng chỉ trời mà thề, vì trời là ngai Thiên Chúa. @ Samơ̆ Kâo laĭ kơ ƀing gih, anăm ƀuăn rơ̆ng hơgĕt ôh, thâo dah hăng adai, yua kơ adai jing gre pơtao kơ Ơi Adai,
Đừng chỉ đất mà thề, vì đất là bệ dưới chân Người. Đừng chỉ Giê-ru-sa-lem mà thề, vì đó là thành của Đức Vua cao cả. @ thâo dah hăng lŏn, yua kơ lŏn jing hnăl tơkai Ơi Adai juă, thâo dah hăng plei Yêrusalem, yua kơ plei anŭn jing plei kơ Pơtao prŏng.
Đừng chỉ lên đầu mà thề, vì anh không thể làm cho một sợi tóc hoá trắng hay đen được. @ Laih anŭn anăm ƀuăn rơ̆ng hăng boh akŏ ih pô ôh, yua kơ ih ƀu dưi pơjing ôh sa ară ƀuk ih jing hĭ kŏ ƀôdah jŭ.
Nhưng hễ có thì phải nói có, không thì phải nói không. Thêm thắt điều gì là do ác quỷ. @ Brơi tơlơi ih pơhiăp ‘Ơ’ jing Ơ, ƀôdah ‘Ơ ơh’ jing Ơ ơh. Hơgĕt tơlơi thim dơ̆ng kơ tơlơi anŭn tơbiă rai mơ̆ng yang sat yơh.”
* Anh em đã nghe Luật dạy rằng : Mắt đền mắt, răng đền răng. @ “Ƀing gih hmâo hmư̆ laih tơlơi arăng laĭ: ‘Mơta kla glaĭ kơ mơta, laih anŭn tơgơi kla glaĭ kơ tơgơi.’
Còn Thầy, Thầy bảo anh em : đừng chống cự người ác, trái lại, nếu bị ai vả má bên phải, thì hãy giơ cả má bên trái ra nữa. @ Samơ̆ Kâo laĭ kơ ƀing gih: Anăm pơkơdơ̆ng glaĭ hăng mơnuih sat ƀai ôh. Samơ̆ tơdah arăng pah meng gah hơnuă ih, brơi ñu pah wơ̆t meng gah iao ih kar kaĭ mơ̆n.
Nếu ai muốn kiện anh để lấy áo trong của anh, thì hãy để cho nó lấy cả áo ngoài. @ Tơdah arăng phong kiăng mă ao amăng lăm ih, brơi ñu mă wơ̆t ao phyung gah rơngiao kar kaĭ mơ̆n.
Nếu có người bắt anh đi một dặm, thì hãy đi với người ấy hai dặm. @ Laih anŭn tơdah arăng pơgŏ ih rơbat sa wang, brơi ih rơbat hrŏm hơbĭt hăng ñu dua wang.
Ai xin, thì hãy cho ; ai muốn vay mượn, thì đừng ngoảnh mặt đi. @ Pha brơi bĕ kơ hlơi pô rơkâo mơ̆ng ih, laih anŭn anăm hơngah ôh kơ hlơi rơkâo čan mơ̆ng ih.”
* Anh em đã nghe Luật dạy rằng : Hãy yêu đồng loại và hãy ghét kẻ thù. @ “Ƀing gih hmư̆ arăng laĭ: ‘Khăp bĕ kơ pô jum dar ih laih anŭn bơrơmŭt kơ ayăt ih.’
Còn Thầy, Thầy bảo anh em : hãy yêu kẻ thù và cầu nguyện cho những kẻ ngược đãi anh em. @ Samơ̆ Kâo laĭ kơ ƀing gih, khăp bĕ kơ ayăt ƀing gih, laih anŭn iâu laĭ brơi kơ ƀing ngă sat kơ ƀing gih,
Như vậy, anh em mới được trở nên con cái của Cha anh em, Đấng ngự trên trời, vì Người cho mặt trời của Người mọc lên soi sáng kẻ xấu cũng như người tốt, và cho mưa xuống trên người công chính cũng như kẻ bất chính. @ kiăng kơ ƀing gih dưi jing ană Ama ƀing gih amăng adai; yua kơ Ñu brơi yang hrơi pơčrang kơ ƀing sat wơ̆t kơ ƀing hiam, laih anŭn Ñu brơi ia hơjan kơ ƀing tơpă wơ̆t kơ ƀing wĕ wŏ mơ̆n.
Vì nếu anh em yêu thương kẻ yêu thương mình, thì anh em nào có công chi ? Ngay cả những người thu thuế cũng chẳng làm như thế sao ? @ Yua kơ tơdah ƀing gih kơnơ̆ng khăp kơ ƀing khăp kơ ƀing gih đôč, hơgĕt tơlơi bơni ƀing gih či hmâo lĕ? Ƀu djơ̆ ôh hă ƀing ring jia ăt ngă tui anŭn?
Nếu anh em chỉ chào hỏi anh em mình thôi, thì anh em có làm gì lạ thường đâu ? Ngay cả người ngoại cũng chẳng làm như thế sao ? @ Laih anŭn tơdah ƀing gih kơnơ̆ng kơkuh tơña adơi ayŏng ƀing gih đôč, hơgĕt tơlơi ƀing gih ngă hloh kơ pô pơkŏn? Ƀu djơ̆ ôh hă ƀing djuai tuai ăt ngă tui anŭn?
Vậy anh em hãy nên hoàn thiện, như Cha anh em trên trời là Đấng hoàn thiện. @ Tui anŭn, brơi kơ ƀing gih jing klă tum kar hăng Ama ƀing gih amăng adai jing klă tum.”
* Khi làm việc lành phúc đức, anh em phải coi chừng, chớ có phô trương cho thiên hạ thấy. Bằng không, anh em sẽ chẳng được Cha của anh em, Đấng ngự trên trời, ban thưởng. @ “Răng bĕ, tơdang ƀing gih ngă bruă hiam kơ arăng anăm ngă ôh yua kơ kiăng arăng ƀuh ƀing gih. Yua kơ tơdah ƀing gih ngă tui anŭn, ƀing gih ƀu či hmâo ôh tơlơi bơni mơ̆ng Ama ƀing gih amăng adai adih.
Vậy khi bố thí, đừng có khua chiêng đánh trống, như bọn đạo đức giả thường biểu diễn trong hội đường và ngoài phố xá, cốt để người ta khen. Thầy bảo thật anh em, chúng đã được phần thưởng rồi. @ Tui anŭn tơdah ih pha brơi mơnơ̆ng pap kơ arăng, anăm ayŭp tơki ôh kar hăng ƀing pơrup mă ngă amăng sang bơjơnum laih anŭn ƀơi jơlan glung, kiăng kơ mơnuih pơpŭ bơni kơ gơñu. Sĭt biă mă kâo laĭ kơ ƀing gih, ƀing anŭn hmâo laih pri kơ ƀing gơñu.
Còn anh, khi bố thí, đừng cho tay trái biết việc tay phải làm, @ Samơ̆ tơ ih brơi mơnơ̆ng pap, anăm brơi ôh tơngan gah iao ih thâo hơgĕt tơlơi tơngan gah hơnuă ih ngă,
để việc anh bố thí được kín đáo. Và Cha của anh, Đấng thấu suốt những gì kín đáo, sẽ trả lại cho anh. @ kiăng kơ mơnơ̆ng ih brơi pap arăng ƀu ƀuh ôh; kơnơ̆ng hơjăn Ama ih, Pô ƀuh amăng tơlơi hơgơ̆m či bơni kơ ih.”
* Và khi cầu nguyện, anh em đừng làm như bọn đạo đức giả : chúng thích đứng cầu nguyện trong các hội đường, hoặc ngoài các ngã ba ngã tư, cho người ta thấy. Thầy bảo thật anh em : chúng đã được phần thưởng rồi. @ “Tơdang ƀing gih iâu laĭ, anăm ƀing gih ngă kar hăng ƀing plơ̆m ƀlor ôh; yua kơ gơñu khăp dŏ dơ̆ng iâu laĭ amăng sang bơjơnum laih anŭn ƀơi akiăng jơlan kiăng kơ arăng ƀuh gơñu. Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, gơñu hmâo tŭ mă laih tơlơi bơni kơ gơñu.
Còn anh, khi cầu nguyện, hãy vào phòng, đóng cửa lại, và cầu nguyện cùng Cha của anh, Đấng hiện diện nơi kín đáo. Và Cha của anh, Đấng thấu suốt những gì kín đáo, sẽ trả lại cho anh. @ Samơ̆ tơdang ih iâu laĭ, brơi ih mŭt bĕ amăng anih ih, krư̆ hĭ bah amăng, laih anŭn iâu laĭ kơ Ama ih, Pô dŏ amăng anih hơgơ̆m. Hnŭn yơh Ama ih, Pô ƀuh amăng anih hơgơ̆m, či apah bơni kơ ih yơh.
Khi cầu nguyện, anh em đừng lải nhải như dân ngoại ; họ nghĩ rằng : cứ nói nhiều là được nhận lời. @ Tơdang ƀing gih iâu laĭ, anăm răk nanao sa mơta tơlơi kar hăng ƀing djuai tuai ngă ôh; yua kơ gơñu pơmĭn Ơi Adai či hmư̆ gơñu yua kơ gơñu pơhiăp lu.
Đừng bắt chước họ, vì Cha anh em đã biết rõ anh em cần gì, trước khi anh em cầu xin. @ Anăm hla tui ƀing gơñu ôh, yua kơ Ama ƀing gih thâo laih hơgĕt tơlơi ƀing gih kiăng hlâo kơ ƀing gih rơkâo kơ Ñu.
* Vậy, anh em hãy cầu nguyện như thế này : Lạy Cha chúng con là Đấng ngự trên trời, xin làm cho danh thánh Cha vinh hiển, @ Tui anŭn, brơi ƀing gih iâu laĭ bĕ tui anai: ‘Ơ ama gơmơi dŏ amăng adai adih hơi; Brơi kơ abih bang mơnuih pơpŭ pơyom kơ anăn rơgoh hiam Ih.
triều đại Cha mau đến, ý Cha thể hiện dưới đất cũng như trên trời. @ Brơi kơ dêh čar pơtao Ih tañ truh, Brơi tơlơi Ih kiăng dưi jing ƀơi lŏn tơnah kar hăng dưi jing amăng adai mơ̆n!
Xin Cha cho chúng con hôm nay lương thực hằng ngày ; @ Pha brơi bĕ kơ ƀing gơmơi mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă djŏp kơ rĭm hrơi;
xin tha tội cho chúng con như chúng con cũng tha cho những người có lỗi với chúng con ; @ Pap brơi bĕ tơlơi soh ƀing gơmơi, Kar hăng gơmơi hmâo pap brơi laih kơ ƀing mơnuih ngă soh kơ gơmơi.
xin đừng để chúng con sa chước cám dỗ, nhưng cứu chúng con cho khỏi sự dữ. @ Anăm lui gơmơi lĕ amăng tơlơi plư ôh, Samơ̆ pơklaih bĕ gơmơi mơ̆ng Pô Sat Ƀai. [Yua kơ dêh čar pơtao, tơlơi mơyang, laih anŭn tơlơi ang yang pioh laih kơ Ih nanao hlŏng lar. Amen.]’
Thật vậy, nếu anh em tha lỗi cho người ta, thì Cha anh em trên trời cũng sẽ tha thứ cho anh em. @ Yua kơ tơdah ƀing gih pap brơi kơ tơlơi soh arăng, Ama ƀing gih amăng adai ăt či pap brơi tơlơi soh ƀing gih mơ̆n.
Nhưng nếu anh em không tha thứ cho người ta, thì Cha anh em cũng sẽ không tha lỗi cho anh em. @ Samơ̆ tơdah ƀing gih ƀu pap brơi ôh kơ tơlơi soh arăng, Ama ƀing gih kŏn či pap brơi tơlơi soh ƀing gih lơi.”
* Rồi khi ăn chay, anh em chớ làm bộ rầu rĩ như bọn đạo đức giả : chúng làm cho ra vẻ thiểu não, để thiên hạ thấy là chúng ăn chay. Thầy bảo thật anh em, chúng đã được phần thưởng rồi. @ “Laih anŭn tơ ƀing gih ư̆ ƀơ̆ng huă, anăm bơrơđah ôh ƀô̆ mơta rơngot, kar hăng ƀing plơ̆m ƀlor; yua kơ gơñu bơrơđah ƀô̆ mơta rơngot kiăng kơ arăng thâo kơ gơñu ư̆ ƀơ̆ng huă. Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, gơñu hmâo laih tơlơi bơni kơ gơñu.
Còn anh, khi ăn chay, nên rửa mặt cho sạch, chải đầu cho thơm, @ Samơ̆ tơ ih ư̆ ƀơ̆ng huă, pik bĕ ia klôñ ƀơi akŏ ih laih anŭn pač ƀô̆ mơta ih,
để không ai thấy là anh ăn chay ngoại trừ Cha của anh, Đấng hiện diện nơi kín đáo. Và Cha của anh, Đấng thấu suốt những gì kín đáo, sẽ trả lại cho anh. @ kiăng kơ arăng ƀu thâo ôh tơlơi ih ư̆ ƀơ̆ng huă; samơ̆ kơnơ̆ng Ama ih dŏ amăng anih hơgơ̆m thâo ih, laih anŭn Ama ih, Pô ƀuh amăng anih hơgơ̆m či bơni kơ ih.”
* Anh em đừng tích trữ cho mình những kho tàng dưới đất, nơi mối mọt làm hư nát, và kẻ trộm khoét vách lấy đi. @ “Anăm pơkom pioh ôh kơ gih pô dram gơnam yom ƀơi lŏn tơnah anai, anih hmâo moa reh hăng bring ƀơ̆ng, laih anŭn hmâo ƀing mơnuih klĕ ƀoh pơnăng hăng klĕ mă.
Nhưng hãy tích trữ cho mình những kho tàng trên trời, nơi mối mọt không làm hư nát, và kẻ trộm không khoét vách lấy đi. @ Samơ̆ pơkom pioh bĕ kơ ƀing gih pô dram gơnam yom amăng adai. Ƀơi anŭn ƀu hmâo ôh moa reh, bring ƀơ̆ng, kŏn hmâo lơi ƀing klĕ dưi ƀoh pơnăng hăng klĕ mă.
Vì kho tàng của anh ở đâu, thì lòng anh ở đó. @ Yua kơ pơpă dram gơnam ƀing gih dŏ, pran jua ƀing gih ăt dŏ pơ anŭn mơ̆n.”
* Đèn của thân thể là con mắt. Vậy nếu mắt anh sáng, thì toàn thân anh sẽ sáng. @ “Mơta jing apui kơđen kơ drơi jan. Tui anŭn tơdah mơta ih hiam, abih drơi jan ih či bă hăng tơlơi bơngač.
Còn nếu mắt anh xấu, thì toàn thân anh sẽ tối. Vậy nếu ánh sáng nơi anh lại thành bóng tối, thì tối biết chừng nào ! @ Samơ̆ tơdah mơta ih răm, abih drơi jan ih bă hăng tơlơi mơmŏt. Tui anŭn, tơdah tơlơi bơngač amăng ih jing hĭ mơmŏt, tơlơi mơmŏt anŭn prŏng biă mă yơh!”
* Không ai có thể làm tôi hai chủ, vì hoặc sẽ ghét chủ này mà yêu chủ kia, hoặc sẽ gắn bó với chủ này mà khinh dể chủ nọ. Anh em không thể vừa làm tôi Thiên Chúa vừa làm tôi Tiền Của được. @ “Sa čô mơnuih ƀu dưi ngă hlŭn kơ dua čô khua ôh; yua kơ ñu či bơrơmŭt kơ pô anai laih anŭn khăp kơ pô anŭn. Ƀôdah ñu či pơpŭ kơ pô anai laih anŭn bơrơmŭt kơ pô pơkŏn. Ƀing gih ƀu dưi ôh mă bruă kơ Ơi Adai laih anŭn mă bruă wơ̆t kơ prăk mah dơ̆ng.
Vì vậy Thầy bảo cho anh em biết : đừng lo cho mạng sống : lấy gì mà ăn ; cũng đừng lo cho thân thể : lấy gì mà mặc. Mạng sống chẳng trọng hơn của ăn, và thân thể chẳng trọng hơn áo mặc sao ? @ Yua kơ anŭn yơh, Kâo laĭ kơ ƀing gih, anăm ƀlơ̆ng bơngơ̆t đơi ôh kơ tơlơi hơdip ƀing gih, kơ tơlơi hơgĕt ƀing gih či ƀơ̆ng huă ƀôdah mơñum; kŏn ƀlơ̆ng bơngơ̆t đơi lơi kơ drơi jan ƀing gih, kơ hơgĕt mơnơ̆ng gih či čŭt buh. Ƀu djơ̆ ôh hă tơlơi hơdip yom hloh kơ mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă, laih anŭn drơi jan yom hloh kơ sum ao?
Hãy xem chim trời : chúng không gieo, không gặt, không thu tích vào kho ; thế mà Cha anh em trên trời vẫn nuôi chúng. Anh em lại chẳng quý giá hơn chúng sao ? @ Lăng bĕ kơ čĭm amăng adai; gơñu ƀu hmâo jŭ pla ôh, kŏn hơpuă ƀôdah pơkom pioh amăng atông lơi, samơ̆ Ama ƀing gih amăng adai čem rong gơñu. Ƀu djơ̆ ôh hă ƀing gih jing yom hloh kơ gơñu?
Hỏi có ai trong anh em, nhờ lo lắng, mà kéo dài đời mình thêm được dù chỉ một gang tay ? @ Laih anŭn hlơi amăng ƀing gih yua mơ̆ng tơlơi ñu ƀlơ̆ng bơngơ̆t ñu dưi thim đĭ tơlơi hơdip ñu sui ƀiă dơ̆ng?
Còn về áo mặc cũng thế, lo lắng làm gì ? Hãy ngắm xem hoa huệ ngoài đồng mọc lên thế nào mà rút ra bài học : chúng không làm lụng, không kéo sợi ; @ Laih anŭn hyư̆m ƀing gih ƀlơ̆ng bơngơ̆t đơi kơ sum ao? Lăng bĕ bơnga pông yang amăng đang hmua, hyư̆m gơñu rai kơ prŏng; gơñu ƀu mă bruă, kŏn mơñam lơi;
thế mà, Thầy bảo cho anh em biết : ngay cả vua Sa-lô-môn, dù vinh hoa tột bậc, cũng không mặc đẹp bằng một bông hoa ấy. @ samơ̆ Kâo laĭ kơ ƀing gih, wơ̆t kơ Salômôn amăng abih tơlơi drưh kơang ñu, kŏn dưi buh mơ̆n sum ao hiam rŏ kar hăng sa boh bơnga amăng khul bơnga anai.
Vậy nếu hoa cỏ ngoài đồng, nay còn, mai đã quẳng vào lò, mà Thiên Chúa còn mặc đẹp cho như thế, thì huống hồ là anh em, ôi những kẻ kém tin ! @ Ơ ƀing tơlơi đaŏ anĕt, tơdah Ơi Adai buh brơi khul rơ̆k amăng glai kar hăng anŭn, hrơi anai hơdip, hrơi pơgi arăng glŏm gơñu amăng tơpur apui, ƀu djơ̆ ôh hă hloh kơ anŭn dơ̆ng Ñu či buh brơi kơ ƀing gih?
Vì thế, anh em đừng lo lắng tự hỏi : ta sẽ ăn gì, uống gì, hay mặc gì đây ? @ Tui anŭn anăm ƀing gih ƀlơ̆ng bơngơ̆t đơi ôh laih anŭn laĭ: ‘Hơgĕt ƀing ta či ƀơ̆ng huă?’ ƀôdah ‘Hơgĕt ƀing ta či mơñum?’ ƀôdah ‘Hơgĕt ƀing ta či buh?’
Tất cả những thứ đó, dân ngoại vẫn tìm kiếm. Cha anh em trên trời thừa biết anh em cần tất cả những thứ đó. @ Yua kơ ƀing djuai tuai tui hơduah sem abih bang mơnơ̆ng anŭn; laih anŭn Ama ƀing gih amăng adai thâo laih ƀing gih kiăng abih mơnơ̆ng anŭn.
Trước hết hãy tìm kiếm Nước Thiên Chúa và đức công chính của Người, còn tất cả những thứ kia, Người sẽ thêm cho. @ Samơ̆ blŭng hlâo, brơi kơ ƀing gih hơduah bĕ dêh čar pơtao Ơi Adai laih anŭn tơlơi tơpă Ñu, laih anŭn Ñu či pha brơi kơ ƀing gih abih bang mơnơ̆ng anŭn dơ̆ng.
Vậy, anh em đừng lo lắng về ngày mai : ngày mai, cứ để ngày mai lo. Ngày nào có cái khổ của ngày ấy. @ Tui anŭn anăm ƀlơ̆ng bơngơ̆t ôh kơ hrơi pơgi, yua kơ hrơi pơgi či ƀlơ̆ng bơngơ̆t kơ hrơi pơgi. Tơlơi gleh hrơi pă djŏp kơ hrơi anŭn yơh.”
* Anh em đừng xét đoán, để khỏi bị Thiên Chúa xét đoán, @ “Anăm phat kơđi kơ arăng ôh, kiăng kơ Ơi Adai ƀu phat kơđi ôh kơ ƀing gih.
vì anh em xét đoán thế nào, thì anh em cũng sẽ bị Thiên Chúa xét đoán như vậy ; và anh em đong đấu nào, thì Thiên Chúa cũng sẽ đong đấu ấy cho anh em. @ Yua kơ kar hăng hyư̆m ƀing gih phat kơđi kơ arăng, Ơi Adai či phat kơđi kơ ƀing gih kar hăng anŭn mơ̆n; laih anŭn hơdơ̆ hơnơ̆ng ƀing gih pơkă brơi kơ arăng, Ơi Adai či pơkă brơi kơ ƀing gih hơdơ̆ anŭn mơ̆n.
Sao anh thấy cái rác trong con mắt của người anh em, mà cái xà trong con mắt của mình thì lại không để ý tới ? @ Hyư̆m ih dưi ƀuh ƀruih amăng mơta adơi ayŏng ih, samơ̆ ih ƀu ƀuh ôh sa ƀĕ tơda amăng mơta ih pô?
Sao anh lại nói với người anh em : Hãy để tôi lấy cái rác ra khỏi mắt bạn, trong khi có cả một cái xà trong con mắt anh ? @ Ƀôdah hyư̆m ih dưi laĭ kơ adơi ayŏng ih: ‘Brơi kâo mă hĭ ƀruih mơ̆ng mơta ih,’ tơdang anŭn tơda ăt dŏ amăng mơta ih đôč?
Hỡi kẻ đạo đức giả ! Lấy cái xà ra khỏi mắt anh trước đã, rồi anh sẽ thấy rõ, để lấy cái rác ra khỏi mắt người anh em. @ Ơ mơnuih plơ̆m ƀlor, blŭng hlâo brơi mă hĭ bĕ tơda mơ̆ng mơta ih pô, giơ̆ng anŭn kah ih či ƀuh rơđah kiăng kơ ih dưi mă hĭ ƀruih mơ̆ng mơta adơi ayŏng ih.
* Của thánh, đừng quăng cho chó ; ngọc trai, chớ liệng cho heo, kẻo chúng giày đạp dưới chân, rồi còn quay lại cắn xé anh em. @ Anăm brơi mơnơ̆ng rơgoh hiam kơ asâo ôh, laih anŭn anăm glŏm añŭ yom ƀing gih ƀơi anăp bơbui ôh, hwĭ dah ñu juă hĭ gah yŭ kơ tơkai laih anŭn wir glaĭ kĕ hĭ ƀing gih.”
* Anh em cứ xin thì sẽ được, cứ tìm thì sẽ thấy, cứ gõ cửa thì sẽ mở ra cho. @ “Rơkâo bĕ, ƀing gih či hmâo; kơsem bĕ, ƀing gih či ƀuh; khŏk bah amăng bĕ, Ơi Adai či pŏk brơi kơ ƀing gih yơh.
Vì hễ ai xin thì nhận được, ai tìm thì sẽ thấy, ai gõ cửa thì sẽ mở ra cho. @ Yua kơ hlơi pô rơkâo, ñu či hmâo yơh; hlơi pô hơduah, ñu či ƀuh; laih anŭn hlơi pô khŏk bah amăng, Ơi Adai či pŏk brơi yơh kơ ñu.
Có người nào trong anh em, khi con mình xin cái bánh, mà lại cho nó hòn đá ? @ Hmâo mơ̆ hlơi amăng ƀing gih, tơdah ană ñu rơkâo ƀañ tơpŭng, ñu brơi hĭ boh pơtâo kơ gơ̆?
Hoặc nó xin con cá, mà lại cho nó con rắn ? @ Ƀôdah tơdah ană ñu rơkâo akan, ñu brơi hĭ ala kơ gơ̆?
Vậy nếu anh em vốn là những kẻ xấu mà còn biết cho con cái mình những của tốt lành, phương chi Cha anh em, Đấng ngự trên trời, lại không ban những của tốt lành cho những kẻ kêu xin Người sao ? @ Tui anŭn, tơdah ƀing gih jing ƀing sat biă mă, ăt thâo brơi mơ̆n mơnơ̆ng hiam kơ ană bă ƀing gih, ƀai jai Ama ƀing gih amăng adai ƀu či pha brơi ôh hă mơnơ̆ng hiam brơi kơ hlơi pô rơkâo kơ Ñu?
Vậy tất cả những gì anh em muốn người ta làm cho mình, thì chính anh em cũng hãy làm cho người ta, vì Luật Mô-sê và lời các ngôn sứ là thế đó. @ Hnŭn yơh, hơgĕt tơlơi ƀing gih kiăng kơ arăng ngă kơ ƀing gih, brơi kơ ƀing gih ngă bĕ tơlơi anŭn kơ arăng; yua kơ anŭn jing tơlơi juăt laih anŭn tơlơi ƀing pô laĭ lui hlâo hmâo pơtô laih.”
* Hãy qua cửa hẹp mà vào, vì cửa rộng và đường thênh thang thì đưa đến diệt vong, mà nhiều người lại đi qua đó. @ “Mŭt bĕ ƀơi amăng jang gơniă; yua kơ amăng jang hluai laih anŭn jơlan prŏng ba nao kơ tơlơi răm rai, laih anŭn hmâo lu mơnuih mŭt ƀơi anŭn.
Còn cửa hẹp và đường chật thì đưa đến sự sống, nhưng ít người tìm được lối ấy. @ Samơ̆ amăng jang gơniă laih anŭn jơlan anĕt ba nao kơ tơlơi hơdip, laih anŭn ƀiă mơnuih dưi ƀuh gơñu.”
* Anh em hãy coi chừng các ngôn sứ giả, họ đội lốt chiên mà đến với anh em ; nhưng bên trong, họ là sói dữ tham mồi. @ “Răng bĕ kơ ƀing pô laĭ lui hlâo ƀlor. Gơñu buh klĭ triu rai pơ ƀing gih, samơ̆ amăng lăm gơñu jing asâo tan juăt kĕ hek.
Cứ xem họ sinh hoa quả nào, thì biết họ là ai. Ở bụi gai, làm gì có nho mà hái ? Trên cây găng, làm gì có vả mà bẻ ? @ Ƀing gih či thâo krăn gơñu tui hăng boh gơñu. Arăng pĕ mơ̆ boh kơƀâu mơ̆ng phŭn drơi, ƀôdah boh hra mơ̆ng hrĕ drơi?
Nên hễ cây tốt thì sinh quả tốt, cây xấu thì sinh quả xấu. @ Tui anŭn, tơdah phŭn kơyâo hiam ñu či mơboh rai boh hiam, samơ̆ phŭn kơyâo sat ñu či mơboh rai boh sat yơh.
Cây tốt không thể sinh quả xấu, cũng như cây xấu không thể sinh quả tốt. @ Phŭn kơyâo hiam ƀu dưi mơboh rai boh sat ôh; phŭn kơyâo sat kŏn dưi mơboh rai boh hiam lơi.
Cây nào không sinh quả tốt, thì bị chặt đi và quăng vào lửa. @ Rĭm phŭn kơyâo ƀu mơboh rai boh hiam, arăng či drom laih anŭn glŏm hĭ ñu amăng apui.
Vậy, cứ xem họ sinh hoa quả nào, thì biết họ là ai. @ Tui anŭn, yua mơ̆ng boh gơñu, ƀing gih či thâo krăn gơñu.”
* Không phải bất cứ ai thưa với Thầy : Lạy Chúa ! Lạy Chúa ! là được vào Nước Trời cả đâu ! Nhưng chỉ ai thi hành ý muốn của Cha Thầy là Đấng ngự trên trời, mới được vào mà thôi. @ “Ƀu djơ̆ ôh abih bang ƀing iâu Kâo: ‘Ơ Khua Yang, Ơ Khua Yang’ či mŭt amăng dêh čar pơtao plei hiam, samơ̆ kơnơ̆ng hlơi pô ngă tui tơlơi Ama Kâo pơ adai adih kiăng đôč.
Trong ngày ấy, nhiều người sẽ thưa với Thầy rằng : Lạy Chúa, lạy Chúa, nào chúng tôi đã chẳng từng nhân danh Chúa mà nói tiên tri, nhân danh Chúa mà trừ quỷ, nhân danh Chúa mà làm nhiều phép lạ đó sao ? @ Amăng hrơi anŭn či hmâo lu mơnuih laĭ kơ Kâo: ‘Ơ Khua Yang, Ơ Khua Yang, ƀu djơ̆ ôh hă gơmơi hmâo laĭ lui hlâo laih hăng anăn Ih, puh pơđuaĭ yang sat hăng anăn Ih, laih anŭn ngă lu tơlơi mơsêh mơyang hăng anăn Ih?’
Và bấy giờ Thầy sẽ tuyên bố với họ : Ta không hề biết các ngươi ; xéo đi cho khuất mắt Ta, hỡi bọn làm điều gian ác ! @ Hlăk anŭn Kâo či laĭ klă kơ ƀing gơñu: ‘Kâo ƀu thâo krăn ƀing gih ôh; đuaĭ bĕ mơ̆ng Kâo, ơ ƀing ngă tơlơi sat ƀai.’”
Vậy ai nghe những lời Thầy nói đây mà đem ra thực hành, thì ví được như người khôn xây nhà trên đá. @ “Tui anŭn, hlơi pô hmư̆ tơlơi Kâo pơhiăp laih anŭn tui gưt, ñu anŭn jing kar hăng sa čô mơnuih kơhnâo pơdơ̆ng sang ñu ƀơi boh pơtâo.
Dù mưa sa, nước cuốn, hay bão táp ập vào, nhà ấy cũng không sụp đổ, vì đã xây trên nền đá. @ Wơ̆t dah hmâo hơjan, ia lip laih anŭn angĭn rơbŭ kơtang thut ngă kơ sang anŭn, samơ̆ sang anŭn ƀu rơbuh hĭ ôh, yua kơ arăng pơdơ̆ng laih ñu ƀơi boh pơtâo.
Còn ai nghe những lời Thầy nói đây, mà chẳng đem ra thực hành, thì ví được như người ngu dại xây nhà trên cát. @ Samơ̆ hlơi pô hmư̆ tơlơi Kâo pơhiăp, samơ̆ ƀu tui gưt ôh, ñu anŭn jing kar hăng sa čô mơnuih mlŭk pơdơ̆ng sang ñu ƀơi lŏn čuah.
Gặp mưa sa, nước cuốn hay bão táp ập vào, nhà ấy sẽ sụp đổ, sụp đổ tan tành. @ Hmâo adai hơjan, ia lip laih anŭn angĭn rơbŭ kơtang thut ngă kơ sang anŭn, sang anŭn rơbuh hăng răm rai hĭ abih.”
Khi Đức Giê-su giảng dạy những điều ấy xong, dân chúng sửng sốt về lời giảng dạy của Người, @ Tơ Yêsu pơhiăp hơdôm tơlơi anŭn giơ̆ng laih, ƀing mơnuih lu hling hlang kơ tơlơi Ñu pơtô,
vì Người giảng dạy như một Đấng có thẩm quyền, chứ không như các kinh sư của họ. @ yua kơ Ñu pơtô kơ ƀing gơñu hăng tơlơi dưi kơhưm, ƀu djơ̆ kar hăng nai pơtô tơlơi juăt ƀing gơñu ôh.
*Khi Đức Giê-su ở trên núi xuống, đám đông lũ lượt đi theo Người. @ Tơ Yêsu trŭn mơ̆ng čư̆, hmâo lu mơnuih tui Ñu.
Bỗng có một người mắc bệnh phong tiến lại, bái lạy Người và nói : Thưa Ngài, nếu Ngài muốn, Ngài có thể làm cho tôi được sạch. @ Anai nê, hmâo sa čô mơnuih djơ̆ phŭng nao pơ Ñu, bon ƀơi anăp Ñu, laih anŭn laĭ: “Ơ Khua Yang, tơdah Ih kiăng, Ih dưi pơrơgoh kâo yơh.”
Người giơ tay đụng vào anh và bảo : Tôi muốn, anh sạch đi. Lập tức, anh được sạch bệnh phong. @ Yêsu yơr tơngan, ruaih ñu, laih anŭn laĭ: “Kâo kiăng yơh, rơgoh bĕ!” Tañ mơtam phŭng ñu rơgoh ƀhiao.
Rồi Đức Giê-su bảo anh : Coi chừng, đừng nói với ai cả, nhưng hãy đi trình diện tư tế và dâng của lễ, như ông Mô-sê đã truyền, để làm chứng cho người ta biết. @ Laih anŭn Yêsu laĭ kơ ñu: “Răng bĕ, anăm ră ruai tơlơi anai kơ arăng ôh, samơ̆ nao pơdah bĕ ih pô kơ khua ngă yang laih anŭn pơyơr mơnơ̆ng ngă yang tui hăng Môis hmâo pơtă laih, jing sa tơlơi ngă gơ̆ng jơlan kơ abih bang mơnuih.”
Khi Đức Giê-su vào thành Ca-phác-na-um, có một viên đại đội trưởng đến gặp Người và nài xin : @ Tơdang Yêsu mŭt pơ plei Kapernum, sa čô khua tơhan wai sa rơtuh čô rai kơwưh rơkâo kơ Ñu
Thưa Ngài, tên đầy tớ của tôi bị tê bại nằm liệt ở nhà, đau đớn lắm. @ laih anŭn laĭ: “Ơ Khua, ding kơna kâo dŏ đih amăng sang rơwen ruă kơtang biă mă.”
Người nói : Chính tôi sẽ đến chữa nó. Viên đại đội trưởng đáp : @ Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Kâo či nao pơsuaih ñu.”
Thưa Ngài, tôi chẳng đáng Ngài vào nhà tôi, nhưng xin Ngài chỉ nói một lời là đầy tớ tôi được khỏi bệnh. @ Samơ̆ khua tơhan anŭn laĭ glaĭ kơ Yêsu dơ̆ng: “Ơ Khua, kâo ƀu năng lăp ôh jum ih mŭt amăng sang kâo; kơnơ̆ng rơkâo kơ Ih pơhiăp sa boh đôč, laih anŭn ding kơna kâo či suaih yơh.
Vì tôi đây, tuy dưới quyền kẻ khác, tôi cũng có lính tráng dưới quyền tôi. Tôi bảo người này : Đi !, là nó đi, bảo người kia : Đến !, là nó đến, và bảo người nô lệ của tôi : Làm cái này !, là nó làm. @ Yua kơ kâo pô dŏ gah yŭ tơlơi dưi kơ arăng mơ̆n, laih anŭn kâo ăt hmâo mơ̆n lu ƀing tơhan dŏ gah yŭ kơ tơlơi dưi kâo. Kâo pơtă kơ pô anai: ‘Nao bĕ,’ laih anŭn gơ̆ nao mơtam; laih anŭn kơ pô pơkŏn: ‘Rai bĕ,’ laih anŭn gơ̆ rai; laih anŭn kơ hlŭn kâo: ‘Ngă bruă anai,’ laih anŭn gơ̆ ngă mơtam.”
Nghe vậy, Đức Giê-su ngạc nhiên và nói với những kẻ theo Người rằng : Tôi bảo thật các ông : tôi không thấy một người Ít-ra-en nào có lòng tin như thế. @ Tơ Yêsu hmư̆ khua tơhan anŭn pơhiăp, Ñu hling hlang laih anŭn laĭ kơ ƀing tui ñu: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, wơ̆t amăng čar Israel Kâo aka ƀuh djơ̆ ôh mơnuih hmâo tơlơi đaŏ prŏng kar hăng anŭn.
Tôi nói cho các ông hay : Từ phương đông phương tây, nhiều người sẽ đến dự tiệc cùng các tổ phụ Áp-ra-ham, I-xa-ác và Gia-cóp trong Nước Trời. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih, hmâo lu mơnuih či rai mơ̆ng gah ngŏ, mơ̆ng gah yŭ laih anŭn dŏ ber kơ tơlơi ƀơ̆ng huă mơñum hrŏm hơbĭt hăng Abraham, Isak, laih anŭn Yakôp amăng dêh čar pơtao plei hiam,
Nhưng con cái Nước Trời thì sẽ bị quăng ra chỗ tối tăm bên ngoài, ở đó người ta sẽ phải khóc lóc nghiến răng. @ Samơ̆ ƀing ană kơ dêh čar pơtao arăng glŏm hĭ amăng anih kơnăm mơmŏt pơ gah rơngiao; pơ anŭn gơñu či čŏk hia laih anŭn kĕ tơgơi.”
Rồi Đức Giê-su nói với viên đại đội trưởng rằng : Ông cứ về đi ! Ông tin thế nào thì được như vậy ! Và ngay giờ đó, người đầy tớ được khỏi bệnh. @ Laih anŭn Yêsu laĭ kơ khua tơhan: “Nao bĕ, brơi tơlơi anŭn truh tui hăng tơlơi ih đaŏ.” Ƀơi mông anŭn mơtam ding kơna ñu suaih.
Đức Giê-su đến nhà ông Phê-rô, thấy bà mẹ vợ ông đang nằm liệt và lên cơn sốt. @ Tơ Yêsu mŭt amăng sang Pêtrôs, Ñu ƀuh tơhmua đah kơmơi Pêtrôs ruă pơgrŭn dŏ đih ƀơi sưng.
Người đụng vào tay bà, cơn sốt dứt ngay và bà trỗi dậy phục vụ Người. @ Yêsu ruaih ƀơi tơngan gơ̆, laih anŭn gơ̆ suaih tơlơi ruă pơgrŭn. Gơ̆ tơgŭ laih anŭn buih bruă kơ Ñu.
Chiều đến, người ta đem nhiều kẻ bị quỷ ám tới gặp Đức Giê-su. Người nói một lời là trừ được các thần dữ và Người chữa lành mọi kẻ ốm đau, @ Klam anŭn, arăng ba nao pơ Yêsu lu čô mơnuih yang sat ngă. Ñu puh pơđuaĭ hĭ ƀing yang sat anŭn hăng sa boh pơhiăp, laih anŭn pơsuaih abih bang ƀing duăm ruă.
để ứng nghiệm lời ngôn sứ I-sai-a : Người đã mang lấy các tật nguyền của ta và gánh lấy các bệnh hoạn của ta. @ Tơlơi anai kiăng pơsĭt tơlơi pô laĭ lui hlâo Êsai hmâo laĭ laih, “Ñu pô yơh mă ba abih tơlơi tơdu ƀing ta, Laih anŭn glăm ba abih tơlơi duăm ruă ƀing ta.”
Thấy xung quanh có đám đông, Đức Giê-su ra lệnh sang bờ bên kia. @ Tơ Yêsu ƀuh ƀing lu jum dar Ñu, Ñu pơđar brơi găn nao pơ hang gah dih ia dơnao.
Một kinh sư tiến đến thưa Người rằng : Thưa Thầy, Thầy đi đâu, tôi cũng xin đi theo. @ Hmâo sa čô nai pơtô tơlơi juăt rai laih anŭn laĭ hăng Ñu: “Ơ Nai, pơpă Ih nao kâo či tui Ih pơ anŭn yơh.”
Đức Giê-su trả lời : Con chồn có hang, chim trời có tổ, nhưng Con Người không có chỗ tựa đầu. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Khul pơja hmâo amăng, khul čĭm brĭm amăng adai hmâo hruh, samơ̆ Ană Mơnuih ƀu hmâo ôh anih đăl akŏ.”
Một môn đệ khác thưa với Người : Thưa Ngài, xin cho phép con về chôn cất cha con trước đã. @ Hmâo sa čô ding kơna pơkŏn dơ̆ng laĭ hăng Ñu: “Ơ Khua, brơi kâo dơr hĭ ama kâo hlâo amơĭ.”
Đức Giê-su bảo : Anh hãy đi theo tôi, cứ để kẻ chết chôn kẻ chết của họ. @ Samơ̆ Yêsu laĭ kơ ñu: “Đuaĭ tui Kâo bĕ, laih anŭn lui ƀing djai dơr mă mơnuih djai gơñu pô.”
Đức Giê-su xuống thuyền, các môn đệ đi theo Người. @ Tơ Yêsu đĭ amăng sŏng laih, ƀing ding kơna Ñu tui Ñu.
Bỗng nhiên biển động mạnh khiến sóng ập vào thuyền, nhưng Người vẫn ngủ. @ Anai nê, hmâo rơbŭ kơthel ƀơi ia rơsĭ tơl ia poh yă gom sŏng giăm pơtrăm hĭ; samơ̆ Yêsu dŏ pĭt.
Các ông lại gần đánh thức Người và nói : Thưa Ngài, xin cứu chúng con, chúng con chết mất ! @ Ƀing ding kơna nao râo Ñu, laĭ: “Ơ Khua, pơklaih gơmơi bĕ; ƀing ta djai yơh!”
Đức Giê-su nói : Sao nhát thế, hỡi những người kém lòng tin ! Rồi Người trỗi dậy, ngăm đe gió và biển : biển liền lặng như tờ. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ơ ƀing mơnuih tơlơi đaŏ anĕt, yua hơgĕt ƀing gih hwĭ?” Ñu tơgŭ mơtam, khă rơbŭ hăng ia rơsĭ, laih anŭn dŏ rơiăt lơleh mơtam.
Người ta ngạc nhiên và nói : Ông này là người thế nào mà cả đến gió và biển cũng tuân lệnh ? @ Ƀing anŭn hling hlang biă mă, laĭ: “Hlơi mơnuih anai jing tơl angĭn hăng ia rơsĭ ăt gưt kơ Ñu mơ̆n?”
Khi Đức Giê-su sang bờ bên kia, và đến miền Ga-đa-ra, thì có hai người bị quỷ ám từ trong đám mồ mả ra đón Người ; chúng rất dữ tợn, đến nỗi không ai dám qua lại lối ấy. @ Tơ Yêsu truh laih pơ hang gah adih amăng čar ƀing Gadara, dua čô mơnuih yang sat ngă rai mơ̆ng pơsat bưp Ñu. Gơñu hơtai sat biă mă tơl ƀu hmâo ôh mơnuih khĭn găn ƀơi jơlan anŭn.
Chúng la lên rằng : Hỡi Con Thiên Chúa, chuyện chúng tôi can gì đến ông ? Chưa tới lúc mà ông đã đến đây làm khổ chúng tôi sao ? @ Gơñu ur kraih: “Hơgĕt tơlơi Ih hmâo hăng gơmơi, Ơ Ană Ơi Adai? Djơ̆ mơ̆ Ih rai pơ anai kiăng pơtơnap ƀing gơmơi hlâo kơ hrơi hmâo pơkă laih?”
Khi ấy, ở đàng xa, có một bầy heo rất đông đang ăn. @ Ataih ƀiă mơ̆ng anŭn hmâo lu bơbui hlăk hyu ƀơ̆ng.
Bọn quỷ nài xin Người rằng : Nếu ông đuổi chúng tôi, thì xin sai chúng tôi nhập vào bầy heo kia. @ Ƀing yang sat kơwưh rơkâo kơ Yêsu: “Tơdah Ih puh pơđuaĭ gơmơi, rơkâo Ih brơi gơmơi mŭt amăng phung bơbui adih.”
Người bảo : Đi đi ! Chúng liền ra khỏi hai người đó và nhập vào bầy heo. Thế là tất cả bầy heo từ trên sườn núi lao xuống biển và chết đuối hết. @ Laih anŭn Ñu laĭ kơ ƀing gơñu: “Nao bĕ!” Tui anŭn ƀing yang sat tơbiă laih anŭn mŭt amăng phung bơbui. Anai nê, abih bang bơbui anŭn trŭn mơ̆ng hơ̆ng čư̆, kơdâo amăng ia rơsĭ, laih anŭn djai trăm abih.
Các người chăn heo chạy trốn vào thành, kể lại mọi sự, và những gì đã xảy ra cho những người bị quỷ ám. @ Ƀing wai bơbui mŭt amăng plei laih anŭn ră ruai abih tơlơi hmâo truh laih kơ dua čô mơnuih yang sat ngă anŭn.
Bấy giờ, cả thành ra đón Đức Giê-su, và khi gặp Người, họ xin Người rời khỏi vùng đất của họ. @ Tui anŭn, abih bang ană plei pla tơbiă nao bưp Yêsu. Tơ gơñu ƀuh Ñu laih, gơñu kơwưh rơkâo Yêsu đuaĭ hĭ mơ̆ng tring gơñu.
Đức Giê-su xuống thuyền, băng qua hồ, trở về thành của mình. @ Yêsu đĭ sŏng găn ia rơsĭ laih anŭn wơ̆t glaĭ pơ plei Ñu pô.
Người ta liền khiêng đến cho Người một kẻ bại liệt nằm trên giường. Thấy họ có lòng tin như vậy, Đức Giê-su bảo người bại liệt : Này con, cứ yên tâm, con đã được tha tội rồi ! @ Laih anŭn anai nê, arăng čơkung ba pơ Ñu sa čô đah rơkơi rơwen dŏ đih ƀơi sưng. Tơ Yêsu ƀuh tơlơi đaŏ ƀing anŭn, Ñu laĭ kơ đah rơkơi rơwen “Ơ ană, kơjăp pran jua bĕ, yua kơ tơlơi soh ih pap brơi laih.”
Có mấy kinh sư nghĩ bụng rằng : Ông này nói phạm thượng. @ Hlăk anŭn, hmâo dua klâo čô ƀing nai pơtô tơlơi juăt pơmĭn amăng pran jua gơñu: “Mơnuih anai pơhiăp pơgao hmiah hăng Ơi Adai.”
Nhưng Đức Giê-su biết ý nghĩ của họ, liền nói : Sao các ông lại nghĩ xấu trong bụng như vậy ? @ Samơ̆ Yêsu thâo laih tơlơi pơmĭn gơñu laih anŭn laĭ: “Yua hơgĕt amăng pran jua ƀing gih hmâo pơmĭn sat kar hăng anŭn?
Trong hai điều : một là bảo : Con đã được tha tội rồi, hai là bảo : Đứng dậy mà đi, điều nào dễ hơn ? @ Hơgĕt tơlơi laĭ amuñ hloh: ‘Tơlơi soh ih pap brơi laih,’ ƀôdah laĭ: ‘Tơgŭ bĕ laih anŭn rơbat?’
Vậy, để các ông biết : ở dưới đất này, Con Người có quyền tha tội – bấy giờ Đức Giê-su bảo người bại liệt : Đứng dậy, vác giường đi về nhà ! @ Samơ̆ kiăng kơ ƀing gih thâo kơ Ană Mơnuih hmâo tơlơi dưi ƀơi lŏn tơnah dưi pap brơi tơlơi soh” — Yêsu laĭ kơ mơnuih rơwen — “Tơgŭ bĕ, glăm ba sưng ih hăng glaĭ pơ sang.”
*Người bại liệt đứng dậy, đi về nhà. @ Tui anŭn gơ̆ tơgŭ laih anŭn glaĭ pơ sang.
Thấy vậy, dân chúng sợ hãi và tôn vinh Thiên Chúa đã ban cho loài người được quyền năng như thế. @ Tơ ƀing mơnuih lu ƀuh tơlơi anŭn gơñu hwĭ, laih anŭn pơpŭ bơni kơ Ơi Adai, yua kơ Ñu brơi tơlơi dưi kar hăng anŭn kơ ƀing ană mơnuih.
*Bỏ nơi ấy, Đức Giê-su đi ngang qua trạm thu thuế, thì thấy một người tên là Mát-thêu đang ngồi tại trạm. Người bảo ông : Anh hãy theo tôi ! Ông đứng dậy đi theo Người. @ Tơdang Yêsu đuaĭ mơ̆ng anŭn, Ñu ƀuh sa čô đah rơkơi anăn ñu Mathiơ dŏ ber ƀơi anih ring jia. Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Đuaĭ tui Kâo bĕ.” Gơ̆ tơgŭ hăng đuaĭ tui Ñu.
Khi Đức Giê-su đang dùng bữa tại nhà ông ấy, có nhiều người thu thuế và tội lỗi kéo đến, cùng ăn với Người và các môn đệ. @ Tơdang Yêsu dŏ ƀơ̆ng huă amăng sang Mathiơ, hmâo lu ƀing ring jia laih anŭn ƀing mơnuih soh rai ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng Yêsu laih anŭn hăng ƀing ding kơna Ñu.
Thấy vậy, những người Pha-ri-sêu nói với các môn đệ Người rằng : Sao Thầy các anh lại ăn uống với bọn thu thuế, và quân tội lỗi như vậy ? @ Tơ ƀing Pharisi ƀuh tơlơi anŭn, gơñu laĭ kơ ƀing ding kơna Yêsu: “Hyư̆m Khua ƀing gih ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng ƀing ring jia laih anŭn hăng ƀing mơnuih soh lĕ?”
Nghe thấy thế, Đức Giê-su nói : Người khoẻ mạnh không cần thầy thuốc, người đau ốm mới cần. @ Samơ̆ tơ Yêsu hmư̆ tơlơi anŭn, Ñu laĭ kơ gơñu: “Ƀu djơ̆ ƀing mơnuih suaih prăl ôh kiăng kơ ơi ia jrao, samơ̆ ƀing mơnuih duăm ruă yơh kiăng.
Hãy về học cho biết ý nghĩa của câu này : Ta muốn lòng nhân chứ đâu cần lễ tế. Vì tôi không đến để kêu gọi người công chính, mà để kêu gọi người tội lỗi. @ Nao bĕ laih anŭn hrăm thâo hluh hyư̆m boh pơhiăp anai kiăng laĭ: ‘Kâo kiăng tơlơi pap drap, ƀu djơ̆ mơnơ̆ng ngă yang ôh.’ Yua kơ Kâo rai ƀu djơ̆ kiăng iâu ƀing tơpă hơnơ̆ng ôh, samơ̆ ƀing soh.”
Bấy giờ, các môn đệ ông Gio-an tiến lại hỏi Đức Giê-su rằng : Tại sao chúng tôi và các người Pha-ri-sêu ăn chay, mà môn đệ ông lại không ăn chay ? @ Hlăk anŭn ƀing ding kơna Yôhan nao pơ Yêsu laih anŭn laĭ: “Yua hơgĕt gơmơi hăng ƀing Pharisi ư̆ ƀơ̆ng huă, samơ̆ ƀing ding kơna Ih ƀu ư̆ ƀơ̆ng huă ôh?”
Đức Giê-su trả lời : Chẳng lẽ khách dự tiệc cưới lại có thể than khóc, khi chàng rể còn ở với họ ? Nhưng khi tới ngày chàng rể bị đem đi rồi, bấy giờ họ mới ăn chay. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Dưi mơ̆ ƀing arăng jak kơ tơlơi ƀơ̆ng huă dŏ rơkơi bơnai kơ-ŭ uăn tơdang pô han tao ăt dŏ hrŏm hơbĭt hăng gơñu? Hrơi či truh tơ arăng ba pơđuaĭ hĭ han tao mơ̆ng ƀing gơñu, hlăk anŭn yơh gơñu či ư̆ ƀơ̆ng huă.
Chẳng ai lấy vải mới mà vá áo cũ, vì miếng vá mới sẽ co lại, khiến áo rách lại càng rách thêm. @ Ƀu hmâo ôh hlơi sĭt sa pŏk bơnal phrâo hăng ao so, yua kơ bơnal phrâo či pơtơĭ hĭ ao so, laih anŭn bluh tơĭ či prŏng hloh dơ̆ng.
Người ta cũng không đổ rượu mới vào bầu da cũ, vì như vậy, bầu sẽ bị nứt : rượu chảy ra và bầu cũng hư. Nhưng rượu mới thì đổ vào bầu mới : thế là giữ được cả hai. @ Arăng ăt kŏn tro tơpai phrâo amăng get klĭ so lơi; tơdah ngă tui anŭn, get klĭ so či pơčah hĭ laih anŭn tơpai či hŏk, laih anŭn get klĭ či răm rai mơ̆n; samơ̆ arăng tro tơpai phrâo amăng get klĭ phrâo, laih anŭn arăng dưi pioh abih dua anŭn dŏ hiam.”
Người còn đang nói với họ như thế, thì bỗng một vị thủ lãnh đến gần bái lạy Người và nói : Con gái tôi vừa mới chết. Nhưng xin Ngài đến đặt tay lên cháu, là nó sẽ sống. @ Tơdang Ñu dŏ pơhiăp hơdôm tơlơi anai kơ ƀing gơñu, hmâo sa čô khua wai sang bơjơnum rai čon tơŭt ƀơi anăp Ñu laih anŭn laĭ: “Ană đah kơmơi kâo phrâo tơĭ pran. Samơ̆ rơkâo kơ Ih rai hăng ah tơngan ƀơi gơ̆, laih anŭn gơ̆ či hơdip.”
Đức Giê-su đứng dậy đi theo ông ấy, và các môn đệ cũng đi với Người. @ Yêsu tơgŭ, hrŏm hơbĭt hăng ƀing ding kơna Ñu đuaĭ tui pô anŭn.
*Bỗng một người đàn bà bị băng huyết đã mười hai năm tiến đến phía sau Người và sờ vào tua áo của Người, @ Laih anŭn anai nê, hmâo sa čô đah kơmơi hmâo tơlơi ruă tuh drah pluh dua thŭn laih, nao gah klon Ñu, laih anŭn gơ̆ ruaih ƀơi jih ao Ñu.
vì bà nghĩ bụng : Tôi chỉ cần sờ được vào áo của Người thôi là sẽ được cứu ! @ Yua kơ gơ̆ pơmĭn: “Tơdah kâo kơnơ̆ng ruaih ao Ñu đôč, kâo či suaih yơh.”
Đức Giê-su quay lại thấy bà thì nói : Này con, cứ yên tâm, lòng tin của con đã cứu chữa con. Và ngay từ giờ ấy, bà được cứu chữa. @ Yêsu wir glaĭ lăng ƀuh gơ̆ laih anŭn laĭ: “Ơ ană; kơjăp pran jua bĕ! Tơlơi đaŏ ih pơsuaih ih laih.” Laih anŭn, mông anŭn mơtam đah kơmơi anŭn suaih yơh.
Đức Giê-su đến nhà viên thủ lãnh ; thấy phường kèn và đám đông xôn xao, Người nói : @ Tơ Yêsu truh pơ sang khua anŭn laih anŭn Ñu ƀuh ƀing ayŭp đing klơt hăng ƀing mơnuih lu ngă rơông rơang,
Lui ra ! Con bé có chết đâu, nó ngủ đấy ! Nhưng họ chế nhạo Người. @ Ñu laĭ: “Ƀing gih tơbiă bĕ, yua kơ čơđai anĕt anai ƀu djai ôh, samơ̆ gơ̆ dŏ pĭt.” Laih anŭn gơñu klao mưč kơ Yêsu.
Khi đám đông bị đuổi ra rồi, thì Người đi vào, cầm lấy tay con bé, nó liền trỗi dậy. @ Samơ̆ tơ ƀing mơnuih lu tơbiă pơ gah rơngiao laih, Yêsu mŭt, mă tơngan đah kơmơi anĕt anŭn, laih anŭn gơ̆ tơgŭ.
Và tin ấy đồn ra khắp cả vùng. @ Laih anŭn arăng hmư̆ hing tơlơi anŭn tar ƀar abih tring anŭn.
*Đang khi Đức Giê-su ra khỏi nơi đó, thì có hai người mù đi theo kêu lên rằng : Lạy Con vua Đa-vít, xin thương xót chúng tôi ! @ Tơdang Yêsu đuaĭ mơ̆ng anih anŭn, hmâo dua čô mơnuih bum mơta đuaĭ tui Ñu hăng ur kraih: “Ơ ană Đawit, pap drap kơ gơmơi đa!”
Khi Đức Giê-su về tới nhà, thì hai người mù ấy tiến lại gần. Người nói với họ : Các anh có tin là tôi làm được điều ấy không ? Họ đáp : Thưa Ngài, chúng tôi tin. @ Tơ Ñu mŭt amăng sang laih, ƀing đah rơkơi bum mơta nao truh pơ Ñu; laih anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih đaŏ mơ̆ Kâo dưi ngă tơlơi anai?” Ƀing gơ̆ laĭ hăng Ñu: “Ơ Khua, gơmơi đaŏ sĭt.”
Bấy giờ Người sờ vào mắt họ và nói : Các anh tin thế nào thì được như vậy. @ Laih anŭn Yêsu ruaih mơta gơñu, laĭ: “Brơi tơlơi anŭn truh tui hăng tơlơi ƀing gih đaŏ.”
Mắt họ liền mở ra. Người nghiêm giọng bảo họ : Coi chừng, đừng cho ai biết ! @ Laih anŭn mơta gơñu ƀuh rơđah yơh. Yêsu pơtă kơtang biă mă kơ gơñu: “Anăm brơi arăng thâo ôh tơlơi anai.”
Nhưng vừa ra khỏi đó, họ đã nói về Người trong khắp cả vùng. @ Samơ̆ gơñu tơbiă nao laih anŭn ruai hyu anăn Ñu tar ƀar tring anŭn.
Họ vừa đi ra thì người ta đem đến cho Đức Giê-su một người câm bị quỷ ám. @ Giơ̆ng gơñu đuaĭ mơ̆ng anih anŭn, anai nê arăng ba nao pơ Yêsu sa čô mơnuih kơmlô yang sat ngă.
Khi quỷ bị trục xuất rồi, thì người câm nói được. Dân chúng kinh ngạc, nói rằng : Ở Ít-ra-en, chưa hề thấy thế bao giờ ! @ Tơ Yêsu puh pơđuaĭ yang sat anŭn laih, mơnuih kơmlô thâo pơhiăp. Ƀing mơnuih lu hling hlang laih anŭn laĭ: “Aka ƀuh djơ̆ ôh tơlơi kar hăng anai amăng čar Israel.”
Nhưng người Pha-ri-sêu lại bảo : Ông ấy dựa thế quỷ vương mà trừ quỷ. @ Samơ̆ ƀing Pharisi laĭ: “Hăng tơlơi mơyang khua yang sat Ñu puh pơđuaĭ ƀing yang sat.”
Đức Giê-su đi khắp các thành thị, làng mạc, giảng dạy trong các hội đường, rao giảng Tin Mừng Nước Trời và chữa hết các bệnh hoạn tật nguyền. @ Yêsu hyu amăng abih bang plei prŏng plei anĕt, pơhrăm amăng sang bơjơnum, laih anŭn pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ dêh čar pơtao plei hiam, laih anŭn pơsuaih djŏp mơta tơlơi duăm ruă.
*Đức Giê-su thấy đám đông thì chạnh lòng thương, vì họ lầm than vất vưởng, như bầy chiên không người chăn dắt. @ Tơ Yêsu ƀuh ƀing mơnuih lu, pran jua Ñu glưh pap kơ ƀing gơñu, yua kơ gơñu jing tơnap tap laih anŭn ƀu hmâo pô gŭm djru kar hăng triu ƀu hmâo pô wai.
Bấy giờ, Người nói với môn đệ rằng : Lúa chín đầy đồng, mà thợ gặt lại ít. @ Laih anŭn Yêsu laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu: “Bơyan hơpuă prŏng biă mă samơ̆ ƀing hơpuă jing ƀiă đôč.
Vậy anh em hãy xin chủ mùa gặt sai thợ ra gặt lúa về. @ Tui anŭn yơh, rơkâo bĕ Khua bơyan hơpuă pơkiaŏ nao ƀing hơpuă nao pơ bơyan hơpuă ñu.”
*Rồi Đức Giê-su gọi mười hai môn đệ lại, để ban cho các ông quyền trên các thần ô uế, để các ông trừ chúng và chữa hết các bệnh hoạn tật nguyền. @ Yêsu iâu pluh dua čô ding kơna Ñu rai, laih anŭn brơi kơ gơñu tơlơi dưi kiăng kơ dưi puh pơđuaĭ ƀing yang bơngăt grĭ hơƀak, laih anŭn dưi pơsuaih djŏp mơta tơlơi duăm ruă.
Sau đây là tên của mười hai Tông Đồ : đứng đầu là ông Si-môn, cũng gọi là Phê-rô, rồi đến ông An-rê, anh của ông ; sau đó là ông Gia-cô-bê con ông Dê-bê-đê và ông Gio-an, em của ông ; @ Anai yơh anăn pluh dua čô ƀing khua ding kơna: blŭng hlâo Simôn pơanăn dơ̆ng Pêtrôs, laih anŭn Andrê adơi ñu, Yakơ ană Sêbêdê, laih anŭn Yôhan adơi ñu,
ông Phi-líp-phê và ông Ba-tô-lô-mê-ô ; ông Tô-ma và ông Mát-thêu người thu thuế ; ông Gia-cô-bê con ông An-phê và ông Ta-đê-ô ; @ Philip laih anŭn Bartêlômi, Thômas laih anŭn Mathiơ mơnuih ring jia, Yakơ ană Alphê, laih anŭn Thadê,
ông Si-môn thuộc nhóm Quá Khích, và ông Giu-đa Ít-ca-ri-ốt, là chính kẻ nộp Người. @ Simôn mơnuih Kanaan, laih anŭn Yudas Iskariôt pô pơblư̆ Yêsu.
*Đức Giê-su sai mười hai ông ấy đi và chỉ thị rằng : Anh em đừng đi về phía các dân ngoại, cũng đừng vào thành nào của dân Sa-ma-ri. @ Anai yơh pluh dua čô khua ding kơna Yêsu hmâo pơkiaŏ nao, laih anŭn pơtă kơ gơñu tui anai: “Anăm nao ôh pơ ƀing djuai tuai, laih anŭn kŏn mŭt lơi sa boh plei amăng ƀing plei mơnuih Samari.
Tốt hơn là hãy đến với các con chiên lạc nhà Ít-ra-en. @ Samơ̆ hiam hloh, brơi ƀing gih nao pơ khul triu rơngiă amăng sang Israel.
Dọc đường hãy rao giảng rằng : Nước Trời đã đến gần. @ Laih anŭn tơdang nao brơi ƀing gih pơtô bĕ: ‘Dêh Čar Pơtao adai giăm truh yơh.’
Anh em hãy chữa lành người đau yếu, làm cho kẻ chết sống lại, cho người mắc bệnh phong được sạch, và khử trừ ma quỷ. Anh em đã được cho không, thì cũng phải cho không như vậy. @ Ƀing gih pơsuaih bĕ ƀing duăm ruă, pơhơdip glaĭ ƀing djai, pơrơgoh ƀing djơ̆ phŭng, laih anŭn puh pơđuaĭ ƀing yang sat. Ƀing gih mă tŭ laih hăng tơlơi đôč đač, brơi bĕ kơ arăng đôč đač mơ̆n.
Đừng kiếm vàng bạc hay tiền giắt lưng. @ Anăm djă ba mah, prăk, ƀôdah sar kong amăng hơdrăng kơiăng ƀing gih ôh.
Đi đường, đừng mang bao bị, đừng mặc hai áo, đừng đi dép hay cầm gậy. Vì thợ thì đáng được nuôi ăn. @ Anăm djă ba ôh kơdŭng prăk, ƀôdah dua blah ao, ƀôdah klĭ juă, ƀôdah gai jra; yua kơ mơnuih mă bruă năng lăp hmâo mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă.
Khi anh em vào bất cứ thành nào hay làng nào, thì hãy dò hỏi xem ở đó ai là người xứng đáng, và hãy ở lại đó cho đến lúc ra đi. @ Amăng plei pă ƀing gih mŭt plei prŏng ƀôdah plei anĕt, tơña hơduah bĕ hlơi năng lăp jum ƀing gih, laih anŭn brơi ƀing gih dŏ amăng sang ñu tơl hrơi ƀing gih đuaĭ.
Vào nhà nào, anh em hãy chào chúc bình an cho nhà ấy. @ Tơdang ƀing gih mŭt amăng sang hlơi, brơi ƀing gih hơơč mơyun kơ sang anŭn.
Nếu nhà ấy xứng đáng, thì bình an của anh em sẽ đến với họ ; còn nếu nhà ấy không xứng đáng, thì bình an của anh em sẽ trở về với anh em. @ Tơdah sang anŭn năng lăp, tơlơi rơnŭk rơnua ƀing gih truh kơ sang anŭn, samơ̆ tơdah sang anŭn ƀu năng lăp ôh, brơi tơlơi rơnŭk rơnua ƀing gih wơ̆t glaĭ kơ gih pô.
Nếu người ta không đón tiếp và nghe lời anh em, thì khi ra khỏi nhà hay thành ấy, anh em hãy giũ bụi chân lại. @ Tơdah arăng ƀu tŭ jum ƀing gih ƀôdah ƀu hmư̆ ôh tơlơi ƀing gih pơhiăp, tơdang ƀing gih tơbiă mơ̆ng sang anŭn ƀôdah plei anŭn brơi ƀing gih tơtuh hĭ bĕ ƀruih lŏn mơ̆ng tơkai ƀing gih.
Thầy bảo thật anh em, trong Ngày phán xét, đất Xơ-đôm và Gô-mô-ra còn được xử khoan hồng hơn thành đó. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih sĭt biă mă, ƀơi hrơi phat kơđi tơdơi plei Sôđôm hăng plei Gômôrơ či hmâo tơlơi pơkơhmal plai ƀiă kơ plei anŭn.”
Này, Thầy sai anh em đi như chiên đi vào giữa bầy sói. Vậy anh em phải khôn như rắn và đơn sơ như bồ câu. @ “Anai nê, Kâo pơkiaŏ nao ƀing gih kar hăng triu tơ̆ng krah khul asâo tan. Tui anŭn brơi kơ ƀing gih kơhnâo kar hăng ala laih anŭn rơun rơgoh kar hăng čĭm bơrơgơ̆m.
Hãy coi chừng người đời. Họ sẽ nộp anh em cho các hội đồng, và sẽ đánh đập anh em trong các hội đường của họ. @ Răng bĕ kơ ƀing mơnuih, yua kơ gơñu či jao hĭ ƀing gih kơ ƀing khua phat kơđi laih anŭn arăng či taih ƀing gih amăng sang bơjơnum.
Và anh em sẽ bị điệu ra trước mặt vua chúa quan quyền vì Thầy để làm chứng cho họ và các dân ngoại được biết. @ Arăng či dui ba ƀing gih ƀơi anăp ƀing khua čar laih anŭn ƀơi anăp ƀing pơtao yua kơ Kâo, kiăng kơ ƀing gih jing ƀing ngă gơ̆ng jơlan kơ Kâo ƀơi anăp gơñu laih anŭn ƀơi anăp ƀing djuai tuai.
*Khi người ta nộp anh em, thì anh em đừng lo phải nói làm sao hay phải nói gì, vì trong giờ đó, Thiên Chúa sẽ cho anh em biết phải nói gì : @ Tơ gơñu jao ƀing gih, anăm rŭng răng ôh hyư̆m ƀing gih či pơhiăp ƀôdah hơgĕt tơlơi ƀing gih či laĭ; yua kơ hơgĕt tơlơi ƀing gih či laĭ Ơi Adai či brơi kơ ƀing gih ƀơi mông anŭn mơtam.
thật vậy, không phải chính anh em nói, mà là Thần Khí của Cha anh em nói trong anh em. @ Yua kơ ƀu djơ̆ ƀing gih pô ôh pơhiăp, samơ̆ Yang Bơngăt Hiam Ama ƀing gih pơhiăp amăng ƀing gih.
Anh sẽ nộp em, em sẽ nộp anh cho người ta giết ; cha sẽ nộp con, con cái sẽ đứng lên chống lại cha mẹ và làm cho cha mẹ phải chết. @ Ayŏng či jao hĭ adơi ñu pô brơi arăng pơdjai, laih anŭn ama či jao hĭ ană ñu pô, laih anŭn ƀing ană či tơgŭ pơkơdơ̆ng glaĭ hăng amĭ ama gơñu, laih anŭn brơi arăng pơdjai hĭ ƀing gơ̆.
Vì danh Thầy, anh em sẽ bị mọi người thù ghét. Nhưng kẻ nào bền chí đến cùng, kẻ ấy sẽ được cứu thoát. @ Abih bang mơnuih či bơrơmŭt kơ ƀing gih yua kơ anăn Kâo. Samơ̆ hlơi pô gir tơl hnal tuč či klaih.
* Khi người ta bách hại anh em trong thành này, thì hãy trốn sang thành khác. Thầy bảo thật anh em : anh em chưa đi hết các thành của Ít-ra-en, thì Con Người đã đến. @ Tơ gơñu ngă sat kơ ƀing gih amăng sa boh plei, đuaĭ kơdŏp bĕ pơ plei pơkŏn; yua kơ sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, ƀing gih aka ƀu nao abih plei ƀing Israel ôh, hlâo Ană Mơnuih rai hĭ.
Trò không hơn thầy, tớ không hơn chủ. @ Ding kơna ƀu prŏng hloh kơ nai pơtô ñu ôh, hlŭn kŏn prŏng hloh kơ khua ñu lơi.
Trò được như thầy, tớ được như chủ, đã là khá lắm rồi. Chủ nhà mà người ta còn gọi là Bê-en-dê-bun, huống chi là người nhà. @ Ding kơna jing kar hăng nai pơtô ñu, laih anŭn hlŭn jing kar hăng khua ñu, tui anŭn djŏp yơh. Tơdah arăng iâu Bêlsebul kơ khua sang, hloh kơ anŭn gơñu či iâu kơ ƀing mơnuih amăng sang anŭn hăng anăn sat hloh dơ̆ng.”
Vậy anh em đừng sợ người ta. Thật ra, không có gì che giấu mà sẽ không được tỏ lộ, không có gì bí mật, mà người ta sẽ không biết. @ “Tui anŭn anăm ƀing gih hwĭ kơ gơñu ôh, yua kơ ƀu hmâo tơlơi hơgĕt pơdŏp laih arăng ƀu či bơrơđah hĭ ñu, laih anŭn ƀu hmâo tơlơi hơgĕt hơgơ̆m ƀu či pơthâo hĭ.
Điều Thầy nói với anh em lúc đêm hôm, thì hãy nói ra giữa ban ngày ; và điều anh em nghe rỉ tai, thì hãy lên mái nhà rao giảng. @ Hơgĕt tơlơi Kâo pơhiăp hăng ƀing gih amăng anih mơmŏt, brơi ƀing gih pơhiăp bĕ amăng anih rơđah; laih anŭn hơgĕt tơlơi pơhiăp phač ƀơi tơngia ƀing gih, brơi ƀing gih pơtô bĕ ƀơi hăng ngŏ bơbŭng sang.
* Anh em đừng sợ những kẻ giết thân xác mà không giết được linh hồn. Đúng hơn, anh em hãy sợ Đấng có thể tiêu diệt cả hồn lẫn xác trong hoả ngục. @ Anăm hwĭ ôh kơ ƀing dưi pơdjai drơi jan samơ̆ ƀu dưi pơdjai bơngăt ôh, samơ̆ hwĭ bĕ kơ Pô dưi pơdjai bơngăt wơ̆t drơi jan amăng war apui.
Hai con chim sẻ chỉ bán được một hào phải không ? Thế mà, không một con nào rơi xuống đất ngoài ý của Cha anh em. @ Ƀu djơ̆ ôh hă dua drơi čĭm gač arăng sĭ sa kak? Laih anŭn tơdah ƀu djơ̆ tui hăng tơlơi Ama ƀing gih kiăng ƀu hmâo ôh sa drơi amăng čĭm anŭn či lĕ pơ lŏn.
Thì đối với anh em cũng vậy, ngay đến tóc trên đầu anh em, Người cũng đếm cả rồi. @ Laih anŭn wơ̆t kơ ƀuk ƀơi akŏ ƀing gih Ơi Adai hmâo yap abih laih mơ̆n.
Vậy anh em đừng sợ, anh em còn quý giá hơn muôn vàn chim sẻ. @ Tui anŭn anăm hwĭ ôh, yua kơ ƀing gih yom hloh kơ čĭm gač anŭn.
* Phàm ai tuyên bố nhận Thầy trước mặt thiên hạ, thì Thầy cũng sẽ tuyên bố nhận người ấy trước mặt Cha Thầy, Đấng ngự trên trời. @ Tui anŭn hlơi pô pơhaih tơlơi ñu đaŏ kơ Kâo ƀơi anăp mơnuih, kar kaĭ mơ̆n Kâo či pơhaih pô anŭn ƀơi anăp Ama Kâo amăng adai mơ̆n.
Còn ai chối Thầy trước mặt thiên hạ, thì Thầy cũng sẽ chối người ấy trước mặt Cha Thầy, Đấng ngự trên trời. @ Samơ̆ hlơi pô hơngah Kâo ƀơi anăp ƀing mơnuih, kar kaĭ mơ̆n Kâo či hơngah pô anŭn ƀơi anăp Ama Kâo amăng adai.”
* Anh em đừng tưởng Thầy đến đem bình an cho trái đất ; Thầy đến không phải để đem bình an, nhưng để đem gươm giáo. @ “Anăm pơmĭn Kâo rai ba tơlơi rơnŭk rơnua kơ lŏn tơnah ôh; Kâo ƀu rai ba tơlơi rơnŭk rơnua ôh, samơ̆ đao gưm.
Quả vậy, Thầy đến để gây chia rẽ giữa con trai với cha, giữa con gái với mẹ, giữa con dâu với mẹ chồng. @ Yua kơ Kâo rai kiăng ngă brơi ană đah rơkơi pơkơdơ̆ng hăng ama ñu, laih anŭn ană đah kơmơi pơkơdơ̆ng hăng amĭ ñu; laih anŭn hơđŭ pơkơdơ̆ng hăng tơhmua đah kơmơi ñu;
Kẻ thù của mình chính là người nhà. @ laih anŭn ayăt roh sat hloh kơ ƀing gih, anŭn jing mơnuih amăng sang ƀing gih pô.
Ai yêu cha yêu mẹ hơn Thầy, thì không xứng với Thầy. Ai yêu con trai con gái hơn Thầy, thì không xứng với Thầy. @ Hlơi pô khăp kơ amĭ ama ñu lu hloh kơ Kâo ƀu năng lăp kơ Kâo ôh; hlơi pô khăp kơ ană đah rơkơi ƀôdah kơ ană đah kơmơi ñu lu hloh kơ Kâo ƀu năng lăp kơ Kâo ôh;
Ai không vác thập giá mình mà theo Thầy, thì không xứng với Thầy. @ laih anŭn hlơi pô ƀu glăm kơyâo bơrơkal pô ñu hăng đuaĭ tui Kâo, ƀu năng lăp kơ Kâo ôh.
Ai giữ lấy mạng sống mình, thì sẽ mất ; còn ai liều mất mạng sống mình vì Thầy, thì sẽ tìm thấy được. @ Hlơi pô kiăng răk pioh tơlơi hơdip ñu či rơngiă hĭ; laih anŭn hlơi pô rơngiă hĭ tơlơi hơdip ñu yua kơ Kâo či ƀuh glaĭ.”
Ai đón tiếp anh em là đón tiếp Thầy, và ai đón tiếp Thầy là đón tiếp Đấng đã sai Thầy. @ “Hlơi pô tŭ jum ƀing gih, ñu anŭn tŭ jum Kâo yơh; laih anŭn hlơi pô tŭ jum Kâo, ñu anŭn tŭ jum Pô pơkiaŏ rai Kâo mơ̆n.
Ai đón tiếp một ngôn sứ, vì người ấy là ngôn sứ, thì sẽ được lãnh phần thưởng dành cho bậc ngôn sứ ; ai đón tiếp một người công chính, vì người ấy là người công chính, thì sẽ được lãnh phần thưởng dành cho bậc công chính. @ Hlơi pô tŭ jum sa čô pô laĭ lui hlâo yua kơ ñu jing pô laĭ lui hlâo, ñu či mă tŭ tơlơi apah bơni kơ sa čô pô laĭ lui hlâo; laih anŭn hlơi pô tŭ jum sa čô mơnuih tơpă yua kơ ñu jing mơnuih tơpă, ñu či mă tŭ tơlơi apah bơni kơ sa čô mơnuih tơpă.
Và ai cho một trong những kẻ bé nhỏ này uống, dù chỉ một chén nước lã thôi, vì kẻ ấy là môn đệ của Thầy, thì Thầy bảo thật anh em, người đó sẽ không mất phần thưởng đâu. @ Hlơi pô brơi kơ sa čô amăng ƀing čơđai anĕt anai mơñum sa kơčok ia ƀlăng đôč, yua kơ gơ̆ jing ding kơna Kâo, Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ƀing gih, pô brơi anŭn ƀu či rơngiă ôh tơlơi apah bơni ñu.”
Ra chỉ thị cho mười hai môn đệ xong, Đức Giê-su rời chỗ đó, đi dạy dỗ và rao giảng trong các thành thị trong miền. @ Tơ Yêsu pơtô kơ ƀing pluh dua čô khua ding kơna Ñu giơ̆ng laih, Ñu đuaĭ mơ̆ng anŭn hăng nao pơhrăm laih anŭn pơtô amăng abih bang plei gơñu.
*Ông Gio-an lúc ấy đang ngồi tù, nghe biết những việc Đức Ki-tô làm, liền sai môn đệ đến hỏi Người rằng : @ Tơdang Yôhan dŏ amăng sang mơnă, ñu hmư̆ arăng ră ruai hơdôm bruă Yang Krist ngă. Hnŭn yơh ñu pơkiaŏ nao ƀing ding kơna ñu
Thưa Thầy, Thầy có thật là Đấng phải đến không, hay là chúng tôi còn phải đợi ai khác ? @ tơña kơ Yêsu: “Djơ̆ mơ̆ Ih jing Pô khŏm či rai, ƀôdah gơmơi khŏm dŏ tơguan pô pơkŏn dơ̆ng?”
Đức Giê-su trả lời : Các anh cứ về thuật lại cho ông Gio-an những điều mắt thấy tai nghe : @ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Nao laĭ bĕ kơ Yôhan hơgĕt tơlơi ƀing gih hmâo hmư̆ laih anŭn ƀuh:
Người mù xem thấy, kẻ què được đi, người phong được sạch, kẻ điếc được nghe, người chết sống lại, kẻ nghèo được nghe Tin Mừng, @ Ƀing bum mơta ƀuh rơđah dơ̆ng, ƀing rơwen tơkai dưi rơbat, ƀing djơ̆ phŭng hmâo tơlơi pơrơgoh, ƀing tơngil thâo hmư̆, ƀing djai hơdip glaĭ, laih anŭn ƀing ƀun rin dưi hmư̆ Tơlơi Phrâo Hiam.
và phúc thay người nào không vấp ngã vì tôi. @ Mơyun hiam yơh kơ hlơi pô ƀu tơhnač ôh yua kơ Kâo.”
Họ đi rồi, Đức Giê-su bắt đầu nói với đám đông về ông Gio-an rằng : Anh em ra xem gì trong hoang địa ? Một cây sậy phất phơ trước gió chăng ? @ Tơdang ƀing anŭn glaĭ, Yêsu čơdơ̆ng pơhiăp kơ ƀing mơnuih lu tơlơi djơ̆ kơ Yôhan: “Hơgĕt tơlơi ƀing gih hmâo nao lăng laih amăng tơdrŏn har? Djơ̆ mơ̆ sa ƀĕ trang bô angĭn thut rơyuh?
Thế thì anh em ra xem gì ? Một người mặc gấm vóc lụa là chăng ? Kìa những kẻ mặc gấm vóc lụa là thì ở trong cung điện nhà vua. @ Tui anŭn hơgĕt tơlơi ƀing gih kiăng nao lăng lĕ? Djơ̆ mơ̆ kiăng lăng sa čô mơnuih buh ao hiam rŏ? Anai nê, ƀing buh ao hiam rŏ dŏ amăng sang pơtao.
Thế thì anh em ra xem gì ? Một vị ngôn sứ chăng ? Đúng thế đó ; mà tôi nói cho anh em biết, đây còn hơn cả ngôn sứ nữa. @ Tui anŭn hơgĕt tơlơi ƀing gih kiăng nao lăng dơ̆ng lĕ? Djơ̆ mơ̆ kiăng nao lăng sa čô pô laĭ lui hlâo? Djơ̆ yơh, Kâo laĭ kơ ƀing gih, hmâo pô yom hloh kơ sa čô pô laĭ lui hlâo dơ̆ng.
Chính ông là người Kinh Thánh đã nói tới khi chép rằng : Này Ta sai sứ giả của Ta đi trước mặt Con, người sẽ dọn đường cho Con đến. @ Hmâo tơlơi čih kơ pô anŭn tui anai: ‘Anai nê, Kâo pơkiaŏ nao pô pơala Kâo nao hlâo kơ Ih, Pô či pơkra jơlan hlâo brơi kơ Ih.’
Tôi nói thật với anh em : trong số phàm nhân đã lọt lòng mẹ, chưa từng có ai cao trọng hơn ông Gio-an Tẩy Giả. Tuy nhiên, kẻ nhỏ nhất trong Nước Trời còn cao trọng hơn ông. @ Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ƀing gih, đơ amăng ƀing mơnuih đah kơmơi tơkeng laih, ƀu hmâo hlơi prŏng hloh kơ Yôhan Ƀatem ôh; samơ̆ pô anĕt hloh amăng Dêh Čar Pơtao plei hiam jing prŏng hloh kơ ñu.
Từ thời ông Gio-an Tẩy Giả cho đến bây giờ, Nước Trời phải đương đầu với sức mạnh, ai mạnh sức thì chiếm được. @ Dơ̆ng mơ̆ng rơnŭk Yôhan Ƀatem truh pơ ră anai dêh čar pơtao plei hiam hmâo tŭ laih tơlơi kơsung kơpĭ kơtang tĭt, laih anŭn ƀing kơsung kơpĭ kiăng sua mă dêh čar pơtao anŭn hăng tơlơi kơtang gơñu.
Cho đến ông Gio-an, tất cả các ngôn sứ cũng như Lề Luật đều đã nói tiên tri. @ Yua kơ abih bang ƀing pô laĭ lui hlâo laih anŭn tơlơi juăt hmâo laĭ lui hlâo laih kơ Dêh Čar pơtao Ơi Adai truh pơ rơnŭk Yôhan.
Và nếu anh em chịu tin lời tôi, thì ông Gio-an chính là Ê-li-a, người phải đến. @ Laih anŭn tơdah ƀing gih kiăng tŭ ư, ñu yơh jing Êli pô khŏm rai.
Ai có tai thì nghe. @ Hlơi pô hmâo tơngia, brơi hmư̆ bĕ!
Tôi phải ví thế hệ này với ai ? Họ giống như lũ trẻ ngồi ngoài chợ gọi lũ trẻ khác, @ Samơ̆ hăng hơgĕt Kâo či pơhmu ƀing mơnuih rơnŭk anai? Gơñu jing kar hăng ƀing čơđai dŏ ber amăng anih sang sĭ mơdrô iâu ƀing tơdruă gơñu,
và nói : Tụi tôi thổi sáo cho các anh, mà các anh không nhảy múa ; tụi tôi hát bài đưa đám, mà các anh không đấm ngực khóc than. @ ‘Gơmơi ayŭp laih đing klơt, samơ̆ ƀing gih ƀu suang ôh; gơmơi čŏk hia laih, samơ̆ ƀing gih ƀu ơh ơ̆l ôh.’
Thật vậy, ông Gio-an đến, không ăn không uống, thì thiên hạ bảo : Ông ta bị quỷ ám. @ Yua kơ Yôhan hmâo rai laih ƀu ƀơ̆ng huă kŏn mơñum lơi, laih anŭn gơñu laĭ: ‘Ñu hmâo yang sat ngă.’
Con Người đến, cũng ăn cũng uống như ai, thì thiên hạ lại bảo : Đây là tay ăn nhậu, bạn bè với quân thu thuế và phường tội lỗi. Nhưng Đức Khôn Ngoan được chứng minh bằng hành động. @ Ană Mơnuih hmâo rai laih, ƀơ̆ng laih anŭn mơñum, laih anŭn gơñu laĭ: ‘Lăng bĕ, sa čô ră ƀơ̆ng laih anŭn ră mơñum, gơyut gơyâo hăng ƀing ring jia laih anŭn ƀing soh.’ Samơ̆ tơlơi kơhnâo dưi pơrơđah ñu jing kơhnâo sĭt yua mơ̆ng bruă tơlơi kơhnâo anŭn ngă.”
*Bấy giờ Người bắt đầu quở trách các thành đã chứng kiến phần lớn các phép lạ Người làm mà không sám hối : @ Laih anŭn Yêsu čơdơ̆ng ƀuah ƀing ană plei amăng ƀing plei Ñu hmâo ngă laih lu tơlơi mơsêh mơyang, yua kơ gơñu ƀu kơhmal ôh tơlơi soh.
Khốn cho ngươi, hỡi Kho-ra-din ! Khốn cho ngươi, hỡi Bết-xai-đa ! Vì nếu các phép lạ đã làm nơi các ngươi mà được làm tại Tia và Xi-đôn, thì họ đã mặc áo vải thô, rắc tro lên đầu tỏ lòng sám hối. @ “Răm ƀăm yơh kơ ih, ơ plei Kôrasin! Răm ƀăm yơh kơ ih ơ plei Bêtsaida! Yua kơ tơdah arăng hmâo ngă laih ƀơi plei Tir laih anŭn plei Sidôn tơlơi mơsêh mơyang arăng hmâo ngă laih ƀơi tơ̆ng krah ƀing gih, sĭt biă mă mơ̆ng sui laih gơñu kơhmal tơlơi soh, buh ao kơƀao, laih anŭn klŭm hơbâo pur ƀơi akŏ gơñu.
Vì thế, Ta nói cho các ngươi hay : đến ngày phán xét, thành Tia và thành Xi-đôn còn được xử khoan hồng hơn các ngươi. @ Samơ̆ Kâo laĭ kơ ƀing gih, amăng hrơi phat kơđi tơdơi plei Tir hăng plei Sidôn či tŭ tơlơi pơkơhmal plai ƀiă kơ ƀing gih.
Còn ngươi nữa, hỡi Ca-phác-na-um, ngươi tưởng sẽ được nâng lên đến tận trời ư ? Ngươi sẽ phải nhào xuống tận âm phủ ! Vì nếu các phép lạ đã làm nơi ngươi mà được làm tại Xơ-đôm, thì thành ấy đã tồn tại cho đến ngày nay. @ Bơ ih, plei Kapernum, arăng či yŏng đĭ ih truh pơ adai mơ̆? Ư ưh arăng či glŏm hĭ ih amăng plei ƀing djai. Yua kơ tơdah arăng ngă ƀơi plei Sôđôm tơlơi mơsêh mơyang arăng hmâo ngă laih ƀơi tơ̆ng krah ih, sĭt biă mă yơh ñu ăt dŏ truh pơ hrơi anai.
Vì thế, Ta nói cho các ngươi hay : đến ngày phán xét, đất Xơ-đôm còn được xử khoan hồng hơn các ngươi. @ Samơ̆ Kâo laĭ kơ ƀing gih, amăng hrơi phat kơđi tơdơi plei Sôđôm či tŭ tơlơi pơkơhmal plai ƀiă kơ gih.”
*Vào lúc ấy, Đức Giê-su cất tiếng nói : Lạy Cha là Chúa Tể trời đất, con xin ngợi khen Cha, vì Cha đã giấu không cho bậc khôn ngoan thông thái biết những điều này, nhưng lại mặc khải cho những người bé mọn. @ Hlăk anŭn Yêsu laĭ tui anai: “Kâo bơni hơơč kơ Ih, Ơ Ama, Khua Yang kơ adai hăng lŏn tơnah, yua kơ Ih hmâo pơdŏp tơlơi anai kơ ƀing kơhnâo laih anŭn ƀing rơgơi, samơ̆ bơrơđah brơi laih kơ ƀing čơđai anĕt;
Vâng, lạy Cha, vì đó là điều đẹp ý Cha. @ Sĭt yơh, Ơ Ama, yua kơ tơlơi anŭn bơmơak kơ Ih.
Cha tôi đã giao phó mọi sự cho tôi. Và không ai biết rõ người Con, trừ Chúa Cha ; cũng như không ai biết rõ Chúa Cha, trừ người Con và kẻ mà người Con muốn mặc khải cho. @ Abih bang tơlơi Ama Kâo hmâo jao laih kơ Kâo; ƀu hmâo hlơi pô thâo krăn Ană, kơnơ̆ng hơjăn Ama đôč; laih anŭn ƀu hmâo hlơi pô thâo krăn Ama; kơnơ̆ng hơjăn Ană laih anŭn kơ hlơi pô Ană ruah kiăng bơrơđah brơi Ama kơ ñu.
Tất cả những ai đang vất vả mang gánh nặng nề, hãy đến cùng tôi, tôi sẽ cho nghỉ ngơi bồi dưỡng. @ Ơ abih bang mơnuih rơmơ̆n hăng gui kơtraŏ, rai bĕ pơ Kâo, Kâo či brơi kơ ƀing gih dŏ pơdơi.
Anh em hãy mang lấy ách của tôi, và hãy học với tôi, vì tôi có lòng hiền hậu và khiêm nhường. Tâm hồn anh em sẽ được nghỉ ngơi bồi dưỡng. @ Yua kơ Kâo hmâo pran jua tơdu rơun laih anŭn luă gŭ; brơi ƀing gih glăm bĕ ač Kâo laih anŭn hrăm mơ̆ng Kâo, laih anŭn bơngăt ƀing gih či hmâo tơlơi pơdơi.
Vì ách tôi êm ái, và gánh tôi nhẹ nhàng. @ Yua kơ ač Kâo amuñ laih anŭn anong Kâo jing djhul.”
*Hôm ấy, vào ngày sa-bát, Đức Giê-su đi băng qua một cánh đồng lúa ; các môn đệ thấy đói và bắt đầu bứt lúa ăn. @ Hlăk anŭn Yêsu rơbat găn hmua pơdai tơpŭng ƀơi hrơi saƀat. Ƀing ding kơna Ñu rơpa, laih anŭn gơñu čơdơ̆ng ruač ƀơ̆ng amŭng pơdai.
Người Pha-ri-sêu thấy vậy, mới nói với Đức Giê-su : Ông coi, các môn đệ ông làm điều không được phép làm ngày sa-bát ! @ Tơ ƀing Pharisi ƀuh tơlơi anŭn, gơñu laĭ kơ Yêsu: “Lăng bĕ ƀing ding kơna Ih ngă tơlơi ƀu phiăn ngă ôh amăng hrơi saƀat.”
Người đáp : Các ông chưa đọc trong Sách sao ? Ông Đa-vít đã làm gì, khi ông và thuộc hạ đói bụng ? @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ƀing gih aka ƀu đŏk ôh hă kơ bruă Đawit hmâo ngă tơdang ñu laih anŭn ƀing nao hrŏm hơbĭt hăng ñu rơpa?
Ông vào nhà Thiên Chúa, và đã cùng thuộc hạ ăn bánh tiến. Thứ bánh này, họ không được phép ăn, chỉ có tư tế mới được ăn mà thôi. @ Ñu mŭt amăng sang Ơi Adai laih anŭn ñu hăng ƀing gơ̆p ñu ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng pơyơr kơ Ơi Adai, wơ̆t dah ƀañ tơpŭng anŭn ñu ƀu dưi ƀơ̆ng ôh, kơnơ̆ng pioh kơ ƀing khua ngă yang đôč dưi ƀơ̆ng.
Hay các ông chưa đọc trong sách Luật rằng ngày sa-bát, các tư tế trong Đền Thờ vi phạm luật sa-bát mà không mắc tội đó sao ? @ Ƀôdah ƀing gih aka lăng ôh hă amăng hơdrôm hră tơlơi juăt Môis, kơ tơlơi ƀing khua ngă yang amăng sang kơkuh pơpŭ ngă gao tơlơi juăt hrơi saƀat, samơ̆ ƀu yap jing soh ôh?
Tôi nói cho các ông hay : ở đây còn lớn hơn Đền Thờ nữa. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih, pơ anai hmâo sa čô arăng pơpŭ hloh kơ sang kơkuh pơpŭ.
Nếu các ông hiểu được ý nghĩa của câu này : Ta muốn lòng nhân chứ đâu cần lễ tế, ắt các ông đã chẳng lên án kẻ vô tội. @ Laih anŭn tơdah ƀing gih thâo hluh hyư̆m boh pơhiăp anai kiăng pia: ‘Kâo kiăng tơlơi pap drap, ƀu djơ̆ ôh mơnơ̆ng ngă yang,’ ƀing gih ƀu klă kơđi ôh kơ ƀing ƀu hmâo tơlơi soh.
Quả thế, Con Người làm chủ ngày sa-bát. @ Yua kơ Ană Mơnuih jing khua kơ hrơi saƀat.”
Đức Giê-su bỏ đó mà đi vào hội đường của họ. @ Yêsu đuaĭ mơ̆ng anŭn laih anŭn mŭt amăng sang bơjơnum.
Tại đây, có người bị bại một tay. Người ta hỏi Đức Giê-su rằng : Có được phép chữa bệnh ngày sa-bát không ? Họ hỏi thế là để tố cáo Người. @ Anai nê, pơ anŭn hmâo sa čô đah rơkơi kro sa ƀĕ tơngan. Hmâo đơđa mơnuih kiăng sem tơlơi kơčut kơ Yêsu, gơñu tơña kơ Yêsu tui anai: “Phiăn mơ̆ pơsuaih amăng hrơi saƀat?”
Người đáp : Ai trong các ông có một con chiên độc nhất bị sa hố ngày sa-bát, lại không nắm lấy nó và kéo lên sao ? @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Hlơi pô amăng ƀing gih hmâo sa drơi triu laih anŭn triu anŭn lĕ amăng luh dlam amăng hrơi saƀat, ñu ƀu či mă dui đĭ pơ gah rơngiao ôh hă?
Mà người thì quý hơn chiên biết mấy ! Vì thế, ngày sa-bát được phép làm điều lành. @ Hloh kơ anŭn dơ̆ng sa čô mơnuih yom hloh kơ sa drơi triu! Tui anŭn phiăn yơh ngă hiam amăng hrơi saƀat.”
Rồi Đức Giê-su bảo người bại tay : Anh giơ tay ra ! Người ấy giơ ra và tay liền trở lại bình thường lành mạnh như tay kia. @ Laih anŭn Ñu laĭ kơ đah rơkơi anŭn: “Yơr bĕ tơngan ih” Gơ̆ yơr yơh, laih anŭn tơngan gơ̆ suaih jing hiam kar hăng tơngan pơkŏn.
Ra khỏi đó, nhóm Pha-ri-sêu bàn bạc để tìm cách giết Đức Giê-su. @ Samơ̆ ƀing Pharisi tơbiă laih anŭn črŏng sai sem tơlơi dưi pơdjai Yêsu.
Biết vậy, Đức Giê-su lánh khỏi nơi đó. Dân chúng theo Người đông đảo và Người chữa lành hết. @ Samơ̆ Yêsu thâo tơlơi anŭn, Ñu đuaĭ mơ̆ng anih anŭn. Hmâo lu mơnuih đuaĭ tui Ñu laih anŭn Ñu pơsuaih hĭ abih bang ƀing duăm ruă,
Người còn cấm họ không được tiết lộ Người là ai. @ laih anŭn pơtă kơ ƀing gơñu anăm ră ruai brơi arăng hmư̆ hing kơ Ñu ôh.
Như thế là để ứng nghiệm lời ngôn sứ I-sai-a đã nói : @ Tơlơi anŭn kiăng pơsĭt boh pơhiăp pô laĭ lui hlâo Êsai hmâo pơhiăp laih tui anai:
Đây là người Tôi Trung Ta đã tuyển chọn, đây là người Ta yêu dấu : Ta hài lòng về Người. Ta cho Thần Khí Ta ngự trên Người. Người sẽ loan báo công lý trước muôn dân. @ “Anai jing ding kơna Kâo hmâo ruah laih, Pô Kâo khăp hơeng, amăng Ñu Kâo hmâo tơlơi mơak biă mă. Kâo či brơi Yang Bơngăt Kâo dŏ ƀơi Ñu, Laih anŭn Ñu či pơhaih tơlơi Kâo phat kơđi kơ ƀing djuai tuai.
Người sẽ không cãi vã, không kêu to, chẳng ai nghe thấy Người lên tiếng giữa phố phường. @ Ñu ƀu či pơrơjah ƀôdah ur kraih ôh, Kŏn arăng hmư̆ săp ñu ƀơi jơlan lơi.
Cây lau bị giập, Người không đành bẻ gãy, tim đèn leo lét, chẳng nỡ tắt đi, cho đến khi Người đưa công lý đến toàn thắng, @ Ñu ƀu či pơtơĭ hĭ ôh trang bô joh laih, Kŏn bluh hĭ lơi apui kơđen giăm thăm, Tơl Ñu ngă brơi tơlơi tơpă dưi hĭ.
và muôn dân đặt niềm hy vọng nơi danh Người. @ Laih anŭn amăng anăn Ñu abih bang ƀing djuai tuai či čang rơmang.”
*Bấy giờ họ đem đến cho Đức Giê-su một người bị quỷ ám vừa mù lại vừa câm. Người chữa anh ta, khiến anh nói và thấy được. @ Hlăk anŭn arăng ba nao pơ Yêsu sa čô đah rơkơi yang sat ngă, bum mơta laih anŭn kơmlô. Yêsu pơsuaih gơ̆; tui anŭn đah rơkơi anŭn thâo pơhiăp laih anŭn thâo ƀuh.
Tất cả dân chúng đều sửng sốt và nói : Ông này chẳng phải là Con vua Đa-vít sao ? @ Abih bang ƀing ană plei hling hlang hăng laĭ: “Djơ̆ mơ̆ pô anai jing ană Đawit?”
Nghe vậy, những người Pha-ri-sêu nói rằng : Ông này trừ được quỷ chỉ là nhờ dựa thế quỷ vương Bê-en-dê-bun. @ Samơ̆ tơ ƀing Pharisi hmư̆ tơlơi anŭn, gơñu laĭ: “Mơnuih anŭn puh pơđuaĭ ƀing yang sat hăng anăn Bêlsebul, khua kơ ƀing yang sat.”
Biết ý nghĩ của họ, Đức Giê-su nói : Bất cứ nước nào tự chia rẽ, thì sẽ điêu tàn. Bất cứ thành nào hay nhà nào tự chia rẽ, thì sẽ không tồn tại. @ Yêsu thâo tơlơi pơmĭn gơñu laih anŭn laĭ kơ ƀing gơñu: “Tơdah sa boh dêh čar pơtao pơkah pơpha hĭ gơñu pô, či răm rai yơh, laih anŭn sa boh plei ƀôdah sa boh sang pơkah pơpha hĭ ñu pô, ƀu či dưi dŏ ôh.
Nếu Xa-tan trừ Xa-tan, thì Xa-tan tự chia rẽ : nước nó tồn tại sao được ? @ Tui anŭn tơdah Satan puh pơđuaĭ hĭ Satan, ñu pơkah pơpha hĭ ñu pô yơh; hyư̆m dêh čar pơtao ñu dưi dŏ lĕ?
Nếu tôi dựa thế Bê-en-dê-bun mà trừ quỷ, thì đệ tử các ông dựa thế ai mà trừ ? Bởi vậy, chính họ sẽ xét xử các ông. @ Tơdah Kâo puh pơđuaĭ yang sat hăng anăn Bêlsebul, bơ ƀing ană ƀing gih, hăng anăn hlơi gơñu puh pơđuaĭ yang sat? Yua kơ anŭn yơh ƀing gơñu či phat kơđi ƀing gih.
Còn nếu tôi dựa vào Thần Khí của Thiên Chúa mà trừ quỷ, thì quả là triều đại Thiên Chúa đã đến giữa các ông. @ Samơ̆ tơdah Kâo puh pơđuaĭ ƀing yang sat hăng Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai, tui anŭn dêh čar pơtao Ơi Adai truh laih kơ ƀing gih.
Làm sao người ta có thể vào nhà một kẻ mạnh và cướp của được, nếu không trói kẻ mạnh ấy trước đã, rồi mới cướp sạch nhà nó ? @ Ƀôdah hyư̆m arăng dưi mŭt amăng sang sa čô mơnuih kơtang laih anŭn sua mă hĭ dram gơnam ñu, tơdah blŭng hlâo ñu ƀu čaŏ hĭ ôh mơnuih kơtang anŭn? Laih čaŏ hĭ kah, ñu dưi sua mă dram gơnam amăng sang ñu.
Ai không đi với tôi, là chống lại tôi ; và ai không cùng tôi thu góp, là phân tán. @ Hlơi pô ƀu dŏ gah Kâo, jing pô pơkơdơ̆ng hăng Kâo, laih anŭn hlơi pô ƀu pơgop hăng Kâo, ñu či čơlah hĭ bru bra.
Vì thế, tôi nói cho các ông hay : mọi tội, kể cả tội nói phạm thượng, cũng sẽ được tha cho loài người, chứ tội nói phạm đến Thần Khí sẽ chẳng được tha. @ Yua kơ anŭn Kâo laĭ kơ ƀing gih, abih bang tơlơi soh laih anŭn abih bang tơlơi pơhiăp pơgao hmiah dưi hmâo tơlơi pap brơi kơ ană mơnuih, samơ̆ tơlơi pơhiăp pơgao kơ Yang Bơngăt Hiam ƀu dưi hmâo tơlơi pap brơi ôh.
Ai nói phạm đến Con Người thì được tha ; nhưng ai nói phạm đến Thánh Thần sẽ chẳng được tha, cả đời này lẫn đời sau. @ Laih anŭn hlơi pô pơhiăp pơkơdơ̆ng hăng Ană Mơnuih dưi hmâo tơlơi pap brơi; samơ̆ hlơi pô pơhiăp pơkơdơ̆ng hăng Yang Bơngăt Hiam ƀu dưi hmâo tơlơi pap brơi kơ ñu ôh, thâo dah amăng rơnŭk anai ƀôdah amăng rơnŭk tơdơi či truh.”
Cây mà tốt thì quả cũng tốt ; cây mà sâu thì quả cũng sâu, vì xem quả thì biết cây. @ “Tơdah phŭn kơyâo hiam, boh ñu jing hiam kar kaĭ mơ̆n; ƀôdah tơdah phŭn kơyâo sat, boh ñu jing sat kar kaĭ mơ̆n; yua kơ arăng thâo krăn phŭn kơyâo tui hăng boh ñu.
Loài rắn độc kia, xấu như các người, thì làm sao nói điều tốt được ? Vì lòng có đầy, miệng mới nói ra. @ Ơ djuai ala tơpơ̆ng! Hyư̆m ƀing gih dưi pơhiăp tơlơi hiam tơdang ƀing gih jing sat? Yua kơ mơ̆ng tơlơi rơbeh blai amăng pran jua yơh amăng bah tơbiă pơhiăp.
Người tốt thì rút cái tốt từ kho tàng tốt của mình ; kẻ xấu thì rút cái xấu từ kho tàng xấu của mình. @ Mơnuih hiam yua mơ̆ng pơkom pioh tơlơi hiam hnŭn yơh ñu tơbiă rai tơlơi hiam, samơ̆ mơnuih sat yua mơ̆ng pơkom pioh tơlơi sat hnŭn yơh ñu tơbiă rai tơlơi sat.
Tôi nói cho các người hay : đến Ngày phán xét, người ta sẽ phải trả lời về mọi điều vô ích mình đã nói. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih, ƀơi hrơi phat kơđi arăng či pơrơđah abih boh pơhiăp ƀu tŭ yua gơñu hmâo pơhiăp laih.
Vì nhờ lời nói của anh mà anh sẽ được trắng án ; và cũng tại lời nói của anh mà anh sẽ bị kết án. @ Yua kơ mơ̆ng tơlơi ih pơhiăp ih či hmâo tơlơi yap tơpă, laih anŭn mơ̆ng tơlơi ih pơhiăp mơ̆n ih či tŭ tơlơi klă kơđi.”
*Bấy giờ có mấy kinh sư và mấy người Pha-ri-sêu nói với Đức Giê-su rằng : Thưa Thầy, chúng tôi muốn thấy Thầy làm một dấu lạ. @ Laih anŭn hmâo đơđa ƀing nai pơtô tơlơi juăt hăng ƀing Pharisi laĭ kơ ñu: “Ơ Nai, gơmơi kiăng ƀuh Ih ngă gru kơnăl mơyang.”
Người đáp : Thế hệ gian ác và ngoại tình này đòi dấu lạ. Nhưng chúng sẽ không được dấu lạ nào, ngoài dấu lạ ngôn sứ Giô-na. @ Samơ̆ Ñu laĭ glaĭ kơ ƀing anŭn: “Rơnŭk kơnŭng djuai sat ƀai laih anŭn rih răm hơduah sem sa gru kơnăl mơyang; samơ̆ ƀu či brơi gru kơnăl mơyang kơ kơnŭng djuai anai ôh, kơnơ̆ng gru kơnăl mơyang Yônas pô laĭ lui hlâo.
Quả thật, ông Giô-na đã ở trong bụng kình ngư ba ngày ba đêm thế nào, thì Con Người cũng sẽ ở trong lòng đất ba ngày ba đêm như vậy. @ Yua kơ kar hăng Yônas dŏ amăng hlŭng akan prŏng klâo hrơi klâo mlam, ăt kar hăng anŭn mơ̆n Ană Mơnuih či dŏ amăng lŏn dlam klâo hrơi klâo mlam.
Trong cuộc phán xét, dân thành Ni-ni-vê sẽ trỗi dậy cùng với thế hệ này và sẽ kết án họ, vì xưa dân ấy đã sám hối khi nghe ông Giô-na rao giảng ; mà đây thì còn hơn ông Giô-na nữa. @ Ƀơi hrơi phat kơđi ƀing mơnuih ană plei Niniwơ či tơgŭ hrŏm hơbĭt hăng ƀing kơnŭng djuai anai laih anŭn klă kơđi kơ ƀing gih; yua kơ ƀing mơnuih ană plei Niniwơ kơhmal tơlơi soh yua kơ gơñu hmư̆ tơlơi Yônas pơtô; laih anŭn anai nê, ƀơi anai hmâo sa čô prŏng hloh kơ Yônas.
Trong cuộc phán xét, nữ hoàng Phương Nam sẽ đứng lên cùng với thế hệ này, và bà sẽ kết án họ, vì xưa bà đã từ tận cùng trái đất đến nghe lời khôn ngoan của vua Sa-lô-môn ; mà đây thì còn hơn vua Sa-lô-môn nữa. @ Ƀơi hrơi phat kơđi, pơtao đah kơmơi čar dơnŭng či tơgŭ hrŏm hơbĭt hăng ƀing kơnŭng djuai anai laih anŭn či phat kơđi kơ ƀing gih, yua kơ gơ̆ rai mơ̆ng rơnuč lŏn tơnah kiăng hmư̆ tơlơi kơhnâo pơtao Salômôn, laih anŭn anai nê, hmâo sa čô ƀơi anai prŏng hloh kơ pơtao Salômôn.”
Khi thần ô uế xuất khỏi một người, thì nó đi rảo qua những nơi khô cháy, tìm chốn nghỉ ngơi mà tìm không ra. @ “Tơ yang bơngăt grĭ hơƀak tơbiă laih mơ̆ng sa čô mơnuih, ñu găn nao lu anih thu hơduah sem anih kiăng pơdơi, samơ̆ ƀu hmâo ôh.
Bấy giờ nó nói : Ta sẽ trở về nhà ta, nơi ta đã bỏ ra đi. Khi đến nơi, nó thấy nhà để trống, lại được quét tước, trang hoàng hẳn hoi. @ Tui anŭn ñu laĭ: ‘Kâo či wơ̆t glaĭ dŏ amăng sang kâo phrâo tơbiă laih.’ Laih anŭn tơ ñu truh ñu ƀuh sang anŭn jing hŏng đôč, kih agaih laih, laih anŭn prăp rơmet hiam djeh djong.
Nó liền đi kéo thêm bảy thần khác dữ hơn nó, và chúng vào ở đó. Rốt cuộc, tình trạng của người ấy lại còn tệ hơn trước. Thế hệ gian ác này rồi cũng sẽ bị như vậy. @ Laih anŭn ñu nao dơ̆ng jak ba hrŏm hơbĭt hăng ñu tơjuh čô yang sat pơkŏn sat hloh kơ ñu; gơñu mŭt dŏ amăng anŭn. Tui anŭn mơnuih anŭn jing sat kơtang hloh kơ hlâo dơ̆ng. Kơnŭng djuai sat ƀai anai ăt kar hăng anŭn mơ̆n.”
*Người còn đang nói với đám đông, thì có mẹ và anh em của Người đứng bên ngoài, tìm cách nói chuyện với Người. @ Tơdang Yêsu ăt dŏ pơhiăp hăng ƀing mơnuih lu, amĭ Ñu hăng ƀing adơi ayŏng ñu dŏ pơ gah rơngiao kiăng pơhiăp bĭt hăng Ñu.
Có kẻ thưa Người rằng : Thưa Thầy, có mẹ và anh em Thầy đang đứng ngoài kia, tìm cách nói chuyện với Thầy. @ Hmâo sa čô laĭ kơ Ñu: “Anai nê, amĭ Ih hăng ƀing adơi ayŏng Ih dŏ pơ gah rơngiao kiăng pơhiăp bĭt hăng Ih.”
Người bảo kẻ ấy rằng : Ai là mẹ tôi ? Ai là anh em tôi ? @ Samơ̆ Yêsu laĭ glaĭ kơ pô laĭ hăng Ñu: “Hlơi jing amĭ Kâo? Laih anŭn hlơi jing ƀing adơi ayŏng Kâo?”
Rồi Người giơ tay chỉ các môn đệ và nói : Đây là mẹ tôi, đây là anh em tôi. @ Ñu črâo kơ ƀing ding kơna Ñu laih anŭn laĭ: “Anai yơh amĭ Kâo laih anŭn adơi ayŏng Kâo!
Vì phàm ai thi hành ý muốn của Cha tôi, Đấng ngự trên trời, người ấy là anh chị em tôi, là mẹ tôi. @ Yua kơ hlơi pô ngă tui tơlơi Ama Kâo amăng adai kiăng, ñu anŭn jing adơi ayŏng, amai adơi laih anŭn amĭ Kâo.”
*Hôm ấy, Đức Giê-su từ trong nhà đi ra ngồi ở ven Biển Hồ. @ Amăng hrơi anŭn mơ̆n, Yêsu tơbiă mơ̆ng sang laih anŭn dŏ ber ƀơi hang ia rơsĭ.
Dân chúng tụ họp bên Người rất đông, nên Người phải xuống thuyền mà ngồi, còn tất cả dân chúng thì đứng trên bờ. @ Laih anŭn ƀing mơnuih lu rai pơtŭm jum dar Ñu, tui anŭn Ñu đĭ amăng sŏng laih anŭn dŏ ber; laih anŭn abih ƀing mơnuih lu dŏ dơ̆ng ƀơi hang.
Người dùng dụ ngôn mà nói với họ nhiều điều. @ Ñu pơtô kơ ƀing gơñu lu mơta hăng tơlơi bơhmutu, laĭ: “Hmâo sa čô mơnuih nao sai pơjeh ñu.
Trong khi người ấy gieo, thì có những hạt rơi xuống vệ đường, chim chóc đến ăn mất. @ Tơdang ñu sai hmâo đơđa pơjeh lĕ ƀơi rŏk jơlan laih anŭn čĭm rai čoh ƀơ̆ng hĭ pơjeh anŭn.
Có những hạt rơi trên nơi sỏi đá, chỗ đất không có nhiều ; nó mọc ngay, vì đất không sâu ; @ Pơjeh pơkŏn lĕ amăng anih lŏn boh pơtâo, hmâo kơnơ̆ng ƀiă lŏn đôč, laih anŭn pơjeh čăt mơtam, yua kơ lŏn ƀu kơpal ôh;
nhưng khi nắng lên, nó liền bị cháy, và vì thiếu rễ nên bị chết khô. @ Samơ̆ tơ yang hrơi ƀlĕ, pơjeh anŭn gliu hĭ; laih anŭn yua kơ ƀu hmâo akha ôh, gơñu kro yơh.
Có những hạt rơi vào bụi gai, gai mọc lên làm nó chết nghẹt. @ Pơjeh pơkŏn lĕ amăng anih drơi. Drơi čăt đĭ glong laih anŭn ket hĭ pơjeh anŭn.
Có những hạt lại rơi nhằm đất tốt, nên sinh hoa kết quả : hạt được gấp trăm, hạt được sáu chục, hạt được ba chục. @ Pơjeh pơkŏn lĕ amăng anih lŏn hiam laih anŭn mơboh, hmâo đơđa sa sar jing hĭ sa rơtuh, hmâo đơđa jing hĭ năm pluh, hmâo đơđa jing hĭ klâo pluh.
Ai có tai thì nghe. @ Hlơi pô hmâo tơngia, hmư̆ bĕ!”
Các môn đệ đến gần hỏi Đức Giê-su rằng : Sao Thầy lại dùng dụ ngôn mà nói với họ ? @ Giơ̆ng anŭn ƀing ding kơna nao tơña kơ Yêsu: “Hyư̆m Ih pơhiăp hăng ƀing gơñu hăng tơlơi bơhmutu?”
*Người đáp : Bởi vì anh em thì được ơn hiểu biết các mầu nhiệm Nước Trời, còn họ thì không. @ Ñu laĭ glaĭ: “Ƀing gih mă tŭ laih tơlơi thâo hluh tơlơi yom hơgơ̆m kơ dêh čar pơtao plei hiam, samơ̆ gơñu ƀu hmâo ôh.
Ai đã có thì được cho thêm, và sẽ có dư thừa ; còn ai không có, thì ngay cái đang có, cũng sẽ bị lấy mất. @ Yua kơ Ơi Adai či brơi thim kơ hlơi pô hmâo laih, laih anŭn ñu či hmâo lu rơbeh; samơ̆ hlơi pô ƀu hmâo ôh, arăng či sua mă hĭ wơ̆t kơ hơgĕt mơnơ̆ng ñu hmâo laih.
Bởi thế, nếu Thầy dùng dụ ngôn mà nói với họ, là vì họ nhìn mà không nhìn, nghe mà không nghe không hiểu. @ Yua kơ anŭn yơh Kâo yua tơlơi bơhmutu pơhiăp hăng gơñu, wơ̆t dah gơñu lăng samơ̆ ƀu ƀuh ôh, gơñu pơđing tơngia samơ̆ ƀu hmư̆ ôh, kŏn gơñu thâo hluh lơi.
Thế là đối với họ đã ứng nghiệm lời sấm của ngôn sứ I-sai-a, rằng : Các ngươi có lắng tai nghe cũng chẳng hiểu, có trố mắt nhìn cũng chẳng thấy ; @ Gơñu hmâo ngă pơsĭt tơlơi Êsai hmâo laĭ lui hlâo tui anai: ‘Ƀing gih či pơđing tơngia hmư̆, samơ̆ ƀu thâo hluh ôh; Ƀing gih či lăng samơ̆ ƀu thâo ƀuh ôh.
vì lòng dân này đã ra chai đá : chúng đã bịt tai nhắm mắt, kẻo mắt chúng thấy, tai chúng nghe, và lòng hiểu được mà hoán cải, và rồi Ta sẽ chữa chúng cho lành. @ Yua kơ pran jua ƀing ană plei pla anai jing kơpĭl laih, Laih anŭn tơngia gơñu tơngil hĭ, Gơñu pĭt hĭ mơta gơñu, Hwĭ dah mơta gơñu thâo ƀuh, Tơngia gơñu thâo hmư̆, Pran jua gơñu thâo hluh, Laih anŭn gơñu wơ̆t glaĭ pơ Kâo, Kiăng kơ Kâo pơsuaih gơñu.’
Còn anh em, mắt anh em thật có phúc vì được thấy, tai anh em thật có phúc, vì được nghe. @ Samơ̆ mơyun hiam yơh kơ mơta gih yua kơ dưi thâo ƀuh; mơyun hiam yơh kơ tơngia gih yua kơ dưi thâo hmư̆.
Quả thế, Thầy bảo thật anh em, nhiều ngôn sứ và nhiều người công chính đã mong mỏi thấy điều anh em đang thấy, mà không được thấy, nghe điều anh em đang nghe, mà không được nghe. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih sĭt biă mă, hmâo lu pô laĭ lui hlâo hăng lu mơnuih tơpă kiăng ƀuh hơdôm tơlơi gih ƀuh ră anai samơ̆ gơñu ƀu dưi ƀuh ôh. Gơñu kiăng hmư̆ hơdôm tơlơi ƀing gih hmư̆ ră anai samơ̆ gơñu ƀu dưi hmư̆ ôh.”
* Vậy anh em hãy nghe dụ ngôn người gieo giống. @ “Tui anŭn hmư̆ bĕ tơlơi pơblang tơlơi bơhmutu kơ pô sai pơjeh anŭn.
Hễ ai nghe lời rao giảng Nước Trời mà không hiểu, thì quỷ dữ đến cướp đi điều đã gieo trong lòng người ấy : đó là kẻ đã được gieo bên vệ đường. @ Hlơi pô hmư̆ tơlơi pơhiăp kơ dêh čar pơtao plei hiam laih anŭn ƀu thâo hluh ôh, yang sat rai mă hĭ hơgĕt tơlơi arăng sai laih amăng pran jua ñu; anŭn jing pơjeh sai lĕ ƀơi jơlan.
Còn kẻ được gieo trên nơi sỏi đá, đó là kẻ nghe Lời và liền vui vẻ đón nhận. @ Pơjeh arăng sai lĕ ƀơi ngŏ lŏn boh pơtâo, jing pô hmư̆ tơlơi pơhiăp laih anŭn hăng tơlơi hơ̆k mơak mă tŭ mơtam,
Nhưng nó không đâm rễ mà là kẻ nhất thời : khi gặp gian nan hay bị ngược đãi vì Lời, nó vấp ngã ngay. @ samơ̆ boh pơhiăp ƀu hmâo akha ôh amăng ñu, ñu dŏ kơjăp kơnơ̆ng ƀiă đôč. Laih anŭn tơdah hmâo tơlơi tơnap ƀôdah tơlơi ngă sat truh yua kơ tơlơi pơhiăp, ñu lui wir mơtam.
Còn kẻ được gieo vào bụi gai, đó là kẻ nghe Lời, nhưng nỗi lo lắng sự đời, và bả vinh hoa phú quý bóp nghẹt, khiến Lời không sinh hoa kết quả gì. @ Pơjeh sai lĕ ƀơi anih drơi, jing pô hmư̆ tơlơi pơhiăp, samơ̆ tơlơi ƀlơ̆ng bơngơ̆t kơ tơlơi hơdip rơnŭk anai laih anŭn tơlơi plư tơbiă mơ̆ng tơlơi kiăng kơ tơlơi pơdrŏng sah ket hĭ tơlơi pơhiăp, laih anŭn ñu ƀu hmâo mơboh ôh.
Còn kẻ được gieo trên đất tốt, đó là kẻ nghe Lời và hiểu, thì tất nhiên sinh hoa kết quả và làm ra, kẻ được gấp trăm, kẻ được sáu chục, kẻ được ba chục. @ Bơ kơ pơjeh arăng sai laih ƀơi lŏn hiam, jing pô hmư̆ tơlơi pơhiăp laih anŭn thâo hluh. Sĭt biă mă ñu mơboh tơl sa asar pơjeh jing hĭ sa rơtuh asar dơ̆ng, đơđa jing hĭ năm pluh, đơđa jing hĭ klâo pluh.”
*Đức Giê-su trình bày cho dân chúng nghe một dụ ngôn khác : Nước Trời ví như chuyện người kia gieo giống tốt trong ruộng mình. @ Yêsu pơtô kơ gơñu tơlơi bơhmutu pơkŏn: “Dêh čar pơtao plei hiam dưi pơhmu kar hăng sa čô đah rơkơi sai pơjeh hiam amăng hmua ñu,
Khi mọi người đang ngủ, thì kẻ thù của ông đến gieo thêm cỏ lùng vào giữa lúa, rồi đi mất. @ samơ̆ tơdang arăng pĭt, pô ayăt ñu rai sai pơjeh rơ̆k sat amăng pơdai tơpŭng laih anŭn đuaĭ hĭ.
Khi lúa mọc lên và trổ bông, thì cỏ lùng cũng xuất hiện. @ Tơdah pơdai tơpŭng čăt đĭ glong laih anŭn hroh, rơ̆k sat ăt bơrơđah mơ̆n.
Đầy tớ mới đến thưa chủ nhà rằng : Thưa ông, không phải ông đã gieo giống tốt trong ruộng ông sao ? Thế thì cỏ lùng ở đâu mà ra vậy ? @ Ƀing ding kơna pô hmua anŭn rai laĭ kơ ñu: ‘Ơ Khua, ƀu djơ̆ ôh hă ih sai pơjeh hiam amăng hmua ih? Hyư̆m hmâo hĭ rơ̆k sat lĕ?’
Ông đáp : Kẻ thù đã làm đó ! Đầy tớ nói : Vậy ông có muốn chúng tôi ra đi gom lại không ? @ Ñu laĭ kơ gơñu: ‘Sa čô ayăt yơh ngă tơlơi anŭn.’ Ƀing ding kơna laĭ kơ ñu: ‘Ih kiăng mơ̆ gơmơi nao buč hĭ rơ̆k anŭn?’
Ông đáp : Đừng, sợ rằng khi gom cỏ lùng, các anh làm bật luôn rễ lúa. @ Samơ̆ ñu laĭ: ‘Anăm ôh, hwĭ kơ tơdang ƀing gih buč rơ̆k sat anŭn ƀing gih buč djơ̆ hĭ wơ̆t pơdai tơpŭng hrŏm hơbĭt mơ̆n.
Cứ để cả hai cùng lớn lên cho tới mùa gặt. Đến ngày mùa, tôi sẽ bảo thợ gặt : hãy gom cỏ lùng lại, bó thành bó mà đốt đi, còn lúa, thì hãy thu vào kho lẫm cho tôi. @ Lui abih dua anŭn glong đĭ hrŏm hơbĭt tơl truh bơyan hơpuă; laih anŭn ƀơi bơyan hơpuă kâo či pơtă kơ ƀing hơpuă, buč hĭ rơ̆k sat hlâo, pŏ glaĭ laih anŭn čuh hĭ, samơ̆ pơƀŭt pơdai tơpŭng pioh amăng atông kâo.’”
*Đức Giê-su còn trình bày cho họ nghe một dụ ngôn khác. Người nói : Nước Trời cũng giống như chuyện hạt cải người nọ lấy gieo trong ruộng mình. @ Yêsu pơtô kơ gơñu hăng tơlơi bơhmutu pơkŏn dơ̆ng, laĭ: “Dêh čar pơtao plei hiam jing kar hăng sa asar pơjeh añăm bơi, sa čô mơnuih mă laih anŭn sai amăng hmua ñu.
Tuy nó là loại nhỏ nhất trong tất cả các hạt giống, nhưng khi lớn lên, thì lại là thứ lớn nhất ; nó trở thành cây, đến nỗi chim trời tới làm tổ trên cành được. @ Ñu jing asar pơjeh anĕt hloh kơ abih bang pơjeh, samơ̆ tơ ñu čăt glong laih, ñu jing prŏng hloh kơ abih bang phŭn añăm pơtăm pơkŏn laih anŭn jing hĭ ania kơyâo, tơl čĭm brĭm rai ngă hruh ƀơi than ñu.”
Người còn kể cho họ một dụ ngôn khác : Nước Trời cũng giống như chuyện nắm men bà kia lấy vùi vào ba thúng bột, cho đến khi tất cả bột dậy men. @ Ñu pơtô kơ gơñu hăng tơlơi bơhmutu pơkŏn dơ̆ng: “Dêh čar pơtao plei hiam jing kar hăng tơpơi, sa čô đah kơmơi mă pơlŭk hăng klâo hơnơ̆ng tơpŭng tơl tơpŭng anŭn blang hĭ abih.”
*Tất cả các điều ấy, Đức Giê-su dùng dụ ngôn mà nói với đám đông ; và Người không nói gì với họ mà không dùng dụ ngôn, @ Yêsu pơtô abih tơlơi anŭn kơ ƀing lu hăng tơlơi bơhmutu soh sel. Ƀu hmâo sa tơlơi pơtô hơgĕt ôh Ñu ƀu yua tơlơi bơhmutu kiăng pơtô kơ ƀing gơñu.
hầu ứng nghiệm lời sấm của ngôn sứ : Mở miệng ra, tôi sẽ kể dụ ngôn, công bố những điều được giữ kín từ tạo thiên lập địa. @ Tơlơi anŭn kiăng pơsĭt tơlơi pô laĭ lui hlâo hmâo pơhiăp laih tui anai: “Kâo či ha pơhiăp hăng tơlơi bơhmutu, Kâo či pơhaih tơlơi hmâo pơdŏp laih čơdơ̆ng mơ̆ng hrơi hrih pơjing lŏn tơnah.”
*Bấy giờ, Đức Giê-su bỏ đám đông mà về nhà. Các môn đệ lại gần Người và thưa rằng : Xin Thầy giải nghĩa dụ ngôn cỏ lùng trong ruộng cho chúng con nghe. @ Giơ̆ng Ñu brơi ƀing mơnuih lu anŭn glaĭ, Khua Yang Yêsu mŭt amăng sang. Ƀing ding kơna Ñu nao pơ Ñu, laĭ: “Rơkâo kơ Ih pơblang brơi kơ gơmơi tơlơi bơhmutu kơ rơ̆k sat amăng hmua.”
Người đáp : Kẻ gieo hạt giống tốt là Con Người. @ Ñu laĭ glaĭ: “Pô sai pơjeh hiam jing Ană Mơnuih,
Ruộng là thế gian. Hạt giống tốt, đó là con cái Nước Trời. Cỏ lùng là con cái Ác Thần. @ hmua jing lŏn tơnah, pơjeh hiam jing ƀing ană kơ dêh čar pơtao plei hiam, rơ̆k sat jing ƀing ană yang sat,
Kẻ thù đã gieo cỏ lùng là ma quỷ. Mùa gặt là ngày tận thế. Thợ gặt là các thiên thần. @ pô ayăt sai pơjeh rơ̆k sat anŭn jing yang sat, bơyan hơpuă jing rơnŭk hnal tuč, laih anŭn ƀing hơpuă jing ƀing ling jang Ơi Adai.
Vậy, như người ta nhặt cỏ lùng rồi lấy lửa đốt đi thế nào, thì đến ngày tận thế cũng sẽ xảy ra như vậy. @ Kar hăng arăng mă rơ̆k sat anŭn, pơƀŭt laih anŭn čuh hĭ amăng apui, arăng či ngă kar hăng tui anŭn mơ̆n ƀơi hrơi hnal tuč rơnŭk.
Con Người sẽ sai các thiên thần của Người tập trung mọi kẻ làm gương mù gương xấu và mọi kẻ làm điều gian ác, mà tống ra khỏi Nước của Người, @ Ană Mơnuih či pơkiaŏ nao ƀing ling jang Ñu, laih anŭn gơñu či duñ hĭ abih bang ƀing pơsoh arăng laih anŭn ƀing ngă tơlơi sat mơ̆ng dêh čar pơtao Ñu,
rồi quăng chúng vào lò lửa ; ở đó, chúng sẽ phải khóc lóc nghiến răng. @ laih anŭn glŏm hĭ gơñu amăng tơpur apui prŏng. Ƀơi anih anŭn či hmâo tơlơi čŏk hia hăng tơlơi kĕ tơgơi.
Bấy giờ người công chính sẽ chói lọi như mặt trời, trong Nước của Cha họ. Ai có tai thì nghe. @ Hlăk anŭn ƀing mơnuih tơpă či pơčrang kar hăng yang hrơi amăng dêh čar pơtao Ama gơñu. Hlơi pô hmâo tơngia, brơi ñu hmư̆ bĕ.”
* Nước Trời giống như chuyện kho báu chôn giấu trong ruộng. Có người kia gặp được thì liền chôn giấu lại, rồi vui mừng đi bán tất cả những gì mình có mà mua thửa ruộng ấy. @ “Dêh čar pơtao adai jing kar hăng dram gơnam yom arăng pơdŏp hĭ amăng sa blah hmua. Sa čô mơnuih ƀuh dram gơnam yom anŭn ñu pơdŏp hĭ, laih anŭn hăng tơlơi hơ̆k kơdơ̆k ñu nao sĭ hĭ abih bang mơnơ̆ng ñu hmâo kiăng blơi hmua anŭn.”
Nước Trời lại cũng giống như chuyện một thương gia đi tìm ngọc đẹp. @ “Kar kaĭ mơ̆n dêh čar pơtao plei hiam jing kar hăng sa čô sĭ mia hyu hơduah boh pơtâo ačung.
Tìm được một viên ngọc quý, ông ta ra đi, bán tất cả những gì mình có mà mua viên ngọc ấy. @ Tơ ñu hmâo ƀuh laih sa sar boh pơtâo ačung yom biă mă, ñu nao sĭ hĭ abih mơnơ̆ng ñu hmâo kiăng blơi boh pơtâo ačung anŭn.”
* Nước Trời lại còn giống như chuyện chiếc lưới thả xuống biển, gom được đủ thứ cá. @ “Kar kaĭ mơ̆n dêh čar pơtao plei hiam jing kar hăng sa blah hơñual arăng trah amăng ia rơsĭ djơ̆ djŏp mơta akan.
Khi lưới đầy, người ta kéo lên bãi, rồi ngồi nhặt cá tốt cho vào giỏ, còn cá xấu thì vứt ra ngoài. @ Tơ hơñual bă laih, arăng dui đĭ hơñual pơ hang. Gơñu dŏ ber ruah mă akan hiam pioh amăng bai, samơ̆ glŏm hĭ akan sat.
Đến ngày tận thế, cũng sẽ xảy ra như vậy. Các thiên thần sẽ xuất hiện và tách biệt kẻ xấu ra khỏi hàng ngũ người công chính, @ Kar hăng anŭn mơ̆n ƀơi hrơi hnal tuč rơnŭk. Ƀing ling jang Ơi Adai či rai laih anŭn pơkah pơpha, mă hĭ ƀing sat mơ̆ng ƀing tơpă,
rồi quăng chúng vào lò lửa. Ở đó, chúng sẽ phải khóc lóc nghiến răng. @ laih anŭn glŏm hĭ gơñu amăng tơpur apui prŏng. Ƀơi anŭn gơñu či čŏk hia hăng kĕ tơgơi.”
* Anh em có hiểu tất cả những điều ấy không ? Họ đáp : Thưa hiểu. @ “Ƀing gih thâo hluh laih mơ̆ abih tơlơi anŭn?” Gơñu laĭ glaĭ: “Ơ, thâo hluh mơ̆n.”
Người bảo họ : Bởi vậy, bất cứ kinh sư nào đã được học hỏi về Nước Trời, thì cũng giống như chủ nhà kia lấy ra từ trong kho tàng của mình cả cái mới lẫn cái cũ. @ Laih anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Yua kơ anŭn, rĭm čô nai pơtô tơlơi juăt arăng hmâo pơhrăm laih gơñu kơ dêh čar pơtao plei hiam, jing kar hăng sa čô pô sang ba tơbiă dram gơnam yom phrâo wơ̆t so mơ̆ng anih kong ngăn ñu.”
*Khi Đức Giê-su kể các dụ ngôn ấy xong, Người đi khỏi nơi đó. @ Tơ Yêsu pơhiăp tơlơi bơhmutu anŭn giơ̆ng laih, Ñu đuaĭ mơ̆ng anih anŭn.
Người về quê, giảng dạy dân chúng trong hội đường của họ, khiến họ sửng sốt và nói : Bởi đâu ông ta được khôn ngoan và làm được những phép lạ như thế ? @ Ñu glaĭ pơ plei Ñu pô laih anŭn pơtô amăng sang bơjơnum. Ƀing hmư̆ Ñu hling hlang laih anŭn laĭ: “Mơ̆ng pă pô anai hmâo tơlơi kơhnâo laih anŭn dưi ngă khul bruă mơsêh mơyang anai?
Ông không phải là con bác thợ sao ? Mẹ của ông không phải là bà Ma-ri-a ; anh em của ông không phải là các ông Gia-cô-bê, Giô-xếp, Si-môn và Giu-đa sao ? @ Ƀu djơ̆ ôh hă Ñu jing ană pô trah kơyâo? Ƀu djơ̆ ôh hă anăn amĭ Ñu HʼMari? Laih anŭn ƀu djơ̆ ôh hă ƀing adơi Ñu jing Yakơ, Yôsep, Simôn, laih anŭn Yut?
Và chị em của ông không phải đều là bà con lối xóm với chúng ta sao ? Vậy bởi đâu ông ta được như thế ? @ Laih anŭn ƀu djơ̆ ôh hă abih bang ƀing adơi đah kơmơi Ñu dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing ta? Tui anŭn mơ̆ng pă pô anai hmâo abih tơlơi anai?”
Và họ vấp ngã vì Người. Nhưng Đức Giê-su bảo họ : Ngôn sứ có bị rẻ rúng, thì cũng chỉ là ở chính quê hương mình và trong gia đình mình mà thôi. @ Laih anŭn gơñu tơhnač yua kơ Yêsu. Samơ̆ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Pô laĭ lui hlâo hmâo tơlơi pơpŭ tar ƀar anih, samơ̆ kơnơ̆ng plei pla Ñu laih anŭn sang anŏ Ñu pô đôč ƀu hmâo tơlơi pơpŭ ôh kơ Ñu.”
Người không làm nhiều phép lạ tại đó, vì họ không tin. @ Laih anŭn Ñu ƀu ngă lu tơlơi mơsêh mơyang ôh ƀơi anŭn, yua kơ gơñu ƀu đaŏ ôh.
*Thời ấy, tiểu vương Hê-rô-đê nghe danh tiếng Đức Giê-su, @ Hlăk anŭn pơtao Hêrôt, pô wai lăng kwar Galilê, hmư̆ arăng ră ruai tơlơi hing ang Yêsu.
thì nói với những kẻ hầu cận rằng : Đó chính là ông Gio-an Tẩy Giả ; ông đã từ cõi chết trỗi dậy, nên mới có quyền năng làm phép lạ. @ Ñu laĭ kơ ƀing ding kơna ñu: “Anai jing Yôhan Ƀatem, pô hmâo hơdip glaĭ laih mơ̆ng ƀing djai. Yua kơ anŭn yơh Ñu dưi ngă lu tơlơi mơsêh mơyang anai.”
Số là vua Hê-rô-đê đã bắt trói ông Gio-an và tống ngục vì bà Hê-rô-đi-a, vợ ông Phi-líp-phê, anh của nhà vua. @ Yua kơ pơtao Hêrôt hmâo brơi arăng mă čaŏ laih anŭn krư̆ Yôhan amăng sang mơnă yua kơ bruă HʼHêrôđias, bơnai Philip adơi ñu.
Ông Gio-an có nói với vua : Ngài không được phép lấy bà ấy. @ Yua kơ Yôhan hmâo laĭ kơ ñu: “Ƀu phiăn ôh ih mă đah kơmơi anŭn jing hĭ bơnai ih.”
Vua muốn giết ông Gio-an, nhưng lại sợ dân chúng, vì họ coi ông là ngôn sứ. @ Pơtao Hêrôt kiăng pơdjai hĭ Yôhan, samơ̆ ñu hwĭ kơ ƀing ană plei, yua kơ gơñu yap Yôhan jing sa čô pô laĭ lui hlâo.
Vậy, nhân ngày sinh nhật của vua Hê-rô-đê, con gái bà Hê-rô-đi-a đã biểu diễn một điệu vũ trước mặt quan khách, làm cho nhà vua vui thích. @ Samơ̆ ƀơi hrơi arăng pơhơdơr hrơi tơkeng kơ pơtao Hêrôt, ană dra HʼHêrôđias suang ƀơi anăp ƀing tuai dŏ ƀơ̆ng huă. Gơ̆ ngă bơmơak kơ pơtao Hêrôt,
Bởi đó, vua thề là hễ cô xin gì, vua cũng ban cho. @ tơl pơtao Hêrôt hơtŏm ƀuăn či brơi kơ ñu hơgĕt mơnơ̆ng ñu rơkâo.
Nghe lời mẹ xui bảo, cô thưa rằng : Xin ngài ban cho con, ngay tại chỗ, cái đầu ông Gio-an Tẩy Giả đặt trên mâm. @ Hmư̆ amĭ ñu pơtrŭt kơ ñu, dra anŭn laĭ: “Brơi kơ kâo akŏ Yôhan Ƀatem pioh amăng prang ba rai pơ anai mơtam.”
Nhà vua lấy làm buồn, nhưng vì đã trót thề, lại thề trước khách dự tiệc, nên truyền lệnh ban cho cô. @ Pơtao rơngot biă mă, samơ̆ yua kơ ñu ƀuăn rơ̆ng laih ƀơi anăp ƀing ƀơ̆ng huă mơñum hrŏm hơbĭt hăng ñu, ñu pơđar kơ arăng brơi kơ dra anŭn tui hăng tơlơi ñu rơkâo.
Vua sai người vào ngục chặt đầu ông Gio-an. @ Ñu pơkiaŏ nao mơnuih čơ̆ng tơkuai Yôhan amăng sang mơnă,
Người ta đặt đầu ông trên mâm, mang về trao cho cô, và cô ta đem đến cho mẹ. @ laih anŭn arăng djă ba akŏ Yôhan amăng sa boh prang brơi kơ dra anŭn, dra anŭn djă ba brơi kơ amĭ ñu.
Môn đệ ông đến lấy thi hài ông đem đi mai táng, rồi đi báo cho Đức Giê-su. @ Ƀing ding kơna Yôhan rai mă drơi jan gơ̆ ba dơr hĭ, laih anŭn gơñu nao laĭ pơthâo tơlơi anŭn kơ Yêsu.
*Nghe tin ấy, Đức Giê-su lánh khỏi nơi đó, đi thuyền đến một chỗ hoang vắng riêng biệt. Nghe biết vậy, đông đảo dân chúng từ các thành đi bộ mà theo Người. @ Laih hmư̆ tơlơi anŭn, Yêsu mơ̆ng anih anŭn đĭ sŏng nao pơ anih rơnguă Ñu dưi dŏ hơjăn. Samơ̆ tơ ƀing mơnuih lu hmư̆ tơlơi anŭn, mơ̆ng lu boh plei gơñu rơbat tơkai tui Yêsu.
Ra khỏi thuyền, Đức Giê-su trông thấy một đoàn người đông đảo thì chạnh lòng thương, và chữa lành các bệnh nhân của họ. @ Tơdang Yêsu tơbiă đĭ nao pơ hang, Ñu ƀuh mơnuih lu lĭn. Ñu pap drap laih anŭn pơsuaih ƀing duăm ruă.
Chiều đến, các môn đệ lại gần thưa với Người : Nơi đây hoang vắng, và đã muộn rồi, vậy xin Thầy cho dân chúng về, để họ vào các làng mạc mua lấy thức ăn. @ Tơ adai klam laih, ƀing ding kơna nao pơ Ñu laih anŭn laĭ: “Anai jing anih rơnguă rơnguăn, adai mơmŏt laih. Brơi ƀing mơnuih lu nao bĕ pơ plei jĕ giăm blơi mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă kơ gơñu pô.”
Đức Giê-su bảo : Họ không cần phải đi đâu cả, chính anh em hãy cho họ ăn. @ Yêsu laĭ: “Ƀu kiăng ôh kơ gơñu khŏm nao; Ƀing gih yơh brơi kơ gơñu mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă.”
Các ông đáp : Ở đây, chúng con chỉ có vỏn vẹn năm cái bánh và hai con cá ! @ Ƀing ding kơna laĭ glaĭ: “Pơ anai gơmơi hmâo kơnơ̆ng rơma klŏ ƀañ tơpŭng laih anŭn dua drơi akan đôč.”
Người bảo : Đem lại đây cho Thầy ! @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ba ƀañ tơpŭng hăng akan anŭn kơ Kâo.”
Rồi sau đó, Người truyền cho dân chúng ngồi xuống cỏ. Người cầm lấy năm cái bánh và hai con cá, ngước mắt lên trời, dâng lời chúc tụng, và bẻ ra, trao cho môn đệ. Và môn đệ trao cho dân chúng. @ Ñu pơtă kơ ƀing mơnuih lu anŭn dŏ ber ƀơi rơ̆k. Ñu mă rơma klŏ ƀañ tơpŭng hăng dua drơi akan anŭn, angak mơta pơ adai, bơni hơơč kơ Ơi Adai, wơ̆k ƀañ tơpŭng laih anŭn brơi kơ ƀing ding kơna, laih anŭn ƀing ding kơna pơpha brơi kơ ƀing mơnuih lu anŭn.
Ai nấy đều ăn và được no nê. Những mẩu bánh còn thừa, người ta thu lại được mười hai giỏ đầy. @ Abih bang gơñu ƀơ̆ng trơi soh sel. Laih anŭn gơñu pơƀŭt glaĭ čơđeh meh ƀañ tơpŭng dŏ glaĭ bă pluh dua bai.
Số người ăn có tới năm ngàn đàn ông, không kể đàn bà và trẻ con. @ Ƀing mơnuih lu ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng, akan anŭn giăm hmâo rơma rơbâo čô đah rơkơi, ƀu yap ôh đah kơmơi laih anŭn čơđai.
*Đức Giê-su liền bắt các môn đệ xuống thuyền qua bờ bên kia trước, trong lúc Người giải tán dân chúng. @ Giơ̆ng anŭn, Ñu brơi ƀing ding kơna đĭ sŏng laih anŭn găn ia rơsĭ nao hlâo pơ hang gah dih, hlăk anŭn mơ̆n Ñu brơi ƀing mơnuih lu anŭn glaĭ.
Giải tán họ xong, Người lên núi một mình mà cầu nguyện. Tối đến Người vẫn ở đó một mình. @ Giơ̆ng kơ Ñu brơi ƀing mơnuih lu glaĭ, Ñu đĭ pơ čư̆ hơjăn Ñu kiăng kơ iâu laĭ. Tơ adai mơmŏt laih, Ñu ăt dŏ pơ anŭn hơjăn Ñu.
Còn chiếc thuyền thì đã ra xa bờ đến cả mấy cây số, bị sóng đánh vì ngược gió. @ Hlăk anŭn sŏng truh pơ tơ̆ng krah ia rơsĭ laih; ia poh yă kơtang klă sŏng, yua kơ angĭn thut klă gơñu.
Vào khoảng canh tư, Người đi trên mặt biển mà đến với các môn đệ. @ Jĕ mơguah Yêsu rơbat ƀơi ngŏ jơlah ia nao pơ ƀing gơñu.
Thấy Người đi trên mặt biển, các ông hoảng hốt bảo nhau : Ma đấy !, và sợ hãi la lên. @ Samơ̆ tơ ƀing ding kơna ƀuh Ñu rơbat ƀơi ngŏ jơlah ia, gơñu hwĭ bral biă mă laih anŭn laĭ: “Atâo yơh anŭn!” Laih anŭn gơñu ur kraih hăng tơlơi hwĭ.
Đức Giê-su liền bảo các ông : Cứ yên tâm, chính Thầy đây, đừng sợ ! @ Samơ̆ Yêsu laĭ gơñu mơtam: “Dŏ hơđơ̆ng pran jua bĕ! Kâo gơ̆ yơh, anăm hwĭ ôh.”
Ông Phê-rô liền thưa với Người : Thưa Ngài, nếu quả là Ngài, thì xin truyền cho con đi trên mặt nước mà đến với Ngài. @ Pêtrôs laĭ: “Ơ Khua, tơdah Ih sĭt, brơi kâo rơbat ƀơi hăng ngŏ jơlah ia nao pơ Ih.”
Đức Giê-su bảo ông : Cứ đến ! Ông Phê-rô từ thuyền bước xuống, đi trên mặt nước, và đến với Đức Giê-su. @ Yêsu laĭ: “Rai bĕ!” Tui anŭn Pêtrôs tơbiă mơ̆ng sŏng hăng rơbat ƀơi ngŏ jơlah ia nao pơ Yêsu.
Nhưng thấy gió thổi thì ông đâm sợ, và khi bắt đầu chìm, ông la lên : Thưa Ngài, xin cứu con với ! @ Samơ̆ tơ ñu ƀuh angĭn kơtang, ñu hwĭ laih anŭn čơdơ̆ng trăm, tui anŭn Ñu ur: “Ơ Khua, pơklaih kâo.”
Đức Giê-su liền đưa tay nắm lấy ông và nói : Người đâu mà kém tin vậy ! Sao lại hoài nghi ? @ Tañ mơtam Yêsu yơr tơngan mă ñu, laih anŭn laĭ kơ ñu: “Ơ mơnuih hmâo tơlơi đaŏ anĕt, yua hơgĕt ih đing?”
Khi thầy trò đã lên thuyền, thì gió lặng ngay. @ Tơ gơñu đĭ amăng sŏng laih, angĭn hlŏng hơđơ̆ng mơtam.
Những kẻ ở trong thuyền bái lạy Người và nói : Quả thật Ngài là Con Thiên Chúa ! @ Ƀing dŏ amăng sŏng bon kơkuh kơ Ñu, hăng laĭ: “Sĭt biă mă, Ih jing Ană Ơi Adai.”
Khi qua biển rồi, thầy trò lên đất liền, vào Ghen-nê-xa-rét. @ Tơ gơñu găn ia rơsĭ laih, gơñu đĭ pơ hang tring Gênêsaret.
Dân địa phương nhận ra Đức Giê-su, liền tung tin ra khắp vùng, và người ta đem tất cả những kẻ đau ốm đến với Người. @ Mơnuih amăng tring anŭn thâo krăn Ñu, gơñu pơkiaŏ arăng nao laĭ pơthâo pơ abih tring laih anŭn ba nao abih bang ƀing duăm ruă pơ Ñu.
Họ nài xin Người cho họ chỉ sờ vào tua áo của Người thôi, và ai đã sờ vào thì đều được khỏi. @ Gơñu kơwưh rơkâo kơ Yêsu brơi ƀing duăm ruă kơnơ̆ng ruaih ƀơi jih ao Ñu đôč; laih anŭn abih bang ƀing ruaih ao Ñu leng kơ dưi suaih soh sel.
*Bấy giờ có mấy người Pha-ri-sêu và mấy kinh sư từ Giê-ru-sa-lem đến gặp Đức Giê-su và nói rằng : @ Hlăk anŭn ƀing Pharisi wơ̆t hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt rai mơ̆ng plei Yêrusalem nao pơ Yêsu laih anŭn laĭ,
Sao môn đệ ông vi phạm truyền thống của tiền nhân, không chịu rửa tay khi dùng bữa ? @ “Yua hơgĕt ƀing ding kơna Ih gao tơlơi phiăn ơi adon đưm? Ƀing gơñu ƀu rao ôh tơngan gơñu hlâo kơ gơñu ƀơ̆ng huă!”
Người trả lời : Còn các ông, tại sao các ông dựa vào truyền thống của các ông mà vi phạm điều răn của Thiên Chúa ? @ Yêsu laĭ glaĭ: “Bơ ƀing gih, yua hơgĕt ƀing gih ngă gao tơlơi Ơi Adai pơtă laih anŭn ngă tui tơlơi phiăn ƀing gih pô lĕ?
Quả thế, Thiên Chúa dạy : Ngươi hãy thờ cha kính mẹ ; kẻ nào nguyền rủa cha mẹ, thì phải bị xử tử. @ Yua Ơi Adai hmâo pơtă: ‘Pơpŭ bĕ kơ amĭ ama ih,’ laih anŭn ‘Hlơi pô pơhiăp sat kơ ama ƀôdah amĭ, sĭt biă mă ñu khŏm tŭ tơlơi djai.’
Còn các ông, các ông lại bảo : Ai nói với cha với mẹ rằng : những gì con có để giúp cha mẹ, đều là lễ phẩm dâng cho Chúa rồi, @ Samơ̆ ƀing gih laĭ: ‘Tơdah sa čô laĭ kơ ama ƀôdah kơ amĭ ñu tui anai: “Mơnơ̆ng hơgĕt kâo dưi djru kơ ƀing gih, kâo hmâo pơyơr laih kơ Ơi Adai”,
thì người ấy không phải thờ cha kính mẹ nữa. Như thế, các ông dựa vào truyền thống của các ông mà huỷ bỏ lời Thiên Chúa. @ mơnuih anŭn huaĭ djru kơ amĭ ama ñu dơ̆ng tah.’ Tui anŭn, yua kơ tơlơi phiăn ƀing gih pô, ƀing gih lui hĭ boh pơhiăp Ơi Adai.
Những kẻ đạo đức giả kia, ngôn sứ I-sai-a thật đã nói tiên tri rất đúng về các ông rằng : @ Ơ ƀing plơ̆m ƀlor! Djơ̆ yơh Êsai hmâo laĭ lui hlâo kơ ƀing gih tơ ñu pơhiăp:
Dân này tôn kính Ta bằng môi bằng miệng, còn lòng chúng thì lại xa Ta. @ ‘Ƀing anai pơpŭ kơ Kâo hăng amăng bah gơñu đôč; Samơ̆ pran jua gơñu ataih mơ̆ng Kâo biă mă.
Chúng có thờ phượng Ta thì cũng vô ích, vì giáo lý chúng giảng dạy chỉ là giới luật phàm nhân. @ Tơlơi gơñu kơkuh pơpŭ kơ Kâo jing đôč đač đôč, Yua kơ gơñu pơtô tơlơi phiăn mơnuih pơčeh mă ngă brơi arăng pơmĭn dah anŭn jing tơlơi kâo pơtô.’”
*Sau đó, Đức Giê-su gọi đám đông lại mà bảo : Hãy nghe và hiểu cho rõ : @ Tơdơi kơ anŭn Ñu iâu ƀing ană plei rai pơ Ñu laih anŭn laĭ kơ gơñu: “Hmư̆ bĕ, laih anŭn brơi ƀing gih thâo hluh:
Không phải cái vào miệng làm cho con người ra ô uế, nhưng cái từ miệng xuất ra, cái đó mới làm cho con người ra ô uế. @ Ƀu djơ̆ ôh mơnơ̆ng hơgĕt mŭt amăng bah ngă pơgrĭ mơnuih, samơ̆ mơnơ̆ng hơgĕt tơbiă mơ̆ng amăng bah, mơnơ̆ng anŭn ngă pơgrĭ mơnuih.”
Bấy giờ các môn đệ đến gần Đức Giê-su mà thưa rằng : Thầy có biết không ? Những người Pha-ri-sêu đã vấp phạm khi nghe Thầy nói lời ấy. @ Tơdơi kơ anŭn ƀing ding kơna rai laĭ kơ Ñu: “Ih thâo mơ̆ ƀing Pharisi hil tơ gơñu hmư̆ tơlơi ih laĭ anŭn?”
Đức Giê-su đáp : Cây nào mà Cha của Thầy, Đấng ngự trên trời, đã không trồng, thì sẽ bị nhổ đi. @ Ñu laĭ glaĭ: “Abih bang phŭn kơyâo Ama Kâo amăng adai ƀu hmâo pla ôh, Ñu či buč hĭ.
Cứ để mặc họ. Họ là những người mù dắt người mù. Mù mà lại dắt mù, cả hai sẽ lăn cù xuống hố. @ Lui măk ai gơñu, gơñu jing ƀing bum mơta ba jơlan kơ ƀing bum mơta. Tơdah sa čô bum mơta atăt ba sa čô bum mơta, abih dua gơñu či lĕ amăng luh.”
Ông Phê-rô thưa với Người : Xin Thầy giải thích dụ ngôn cho chúng con. @ Samơ̆ Pêtrôs laĭ kơ Ñu: “Pơblang brơi kơ gơmơi tơlơi bơhmutu anŭn.”
Đức Giê-su đáp : Cả anh em nữa, bây giờ mà anh em vẫn còn ngu tối sao ? @ Yêsu laĭ: “Ƀing gih ăt ƀu thâo hluh ôh hă?
Anh em không hiểu rằng bất cứ cái gì vào miệng thì xuống bụng, rồi bị thải ra ngoài sao ? @ Ƀing gih ƀu thâo hluh ôh hă mơnơ̆ng hơgĕt mŭt amăng bah nao truh amăng hlŭng laih anŭn hlŏng tơbiă pơ gah rơngiao?
Còn những cái gì từ miệng xuất ra, là phát xuất tự lòng, chính những cái ấy mới làm cho con người ra ô uế. @ Samơ̆ mơnơ̆ng hơgĕt tơbiă mơ̆ng amăng bah rai mơ̆ng pran jua; mơnơ̆ng anŭn pơgrĭ mơnuih.
Vì tự lòng phát xuất những ý định gian tà, những tội giết người, ngoại tình, tà dâm, trộm cắp, làm chứng gian và vu khống. @ Yua kơ mơ̆ng pran jua yơh tơbiă rai tơlơi pơmĭn sat, tơlơi pơdjai mơnuih, tơlơi klĕ pyu, tơlơi rih răm, tơlơi klĕ dŏp, tơlơi gơ̆ng jơlan ƀlor, laih anŭn pơhiăp pơčeh.
Đó mới là những cái làm cho con người ra ô uế ; còn ăn mà không rửa tay thì không làm cho con người ra ô uế. @ Abih tơlơi anai pơgrĭ mơnuih; samơ̆ ƀơ̆ng huă ƀu rao tơngan ƀu pơgrĭ mơnuih ôh.”
Ra khỏi đó, Đức Giê-su lui về miền Tia và Xi-đôn, @ Yêsu đuaĭ mơ̆ng anŭn nao pơ tring Tir hăng Sidôn.
thì này có một người đàn bà Ca-na-an, ở miền ấy đi ra, kêu lên rằng : Lạy Ngài là Con vua Đa-vít, xin rủ lòng thương tôi ! Đứa con gái tôi bị quỷ ám khổ sở lắm ! @ Anai nê sa čô đah kơmơi Kanaan mơ̆ng tring anŭn truh laih anŭn kơwưh rơkâo kraih, hăng laĭ: “Ơ Khua Yang, Ană Đawit, pap mơñai kơ kâo đa. Ană đah kơmơi kâo yang sat ngă, tơnap tap biă mă.”
Nhưng Người không đáp lại một lời. Các môn đệ lại gần xin với Người rằng : Xin Thầy bảo bà ấy về đi, vì bà ấy cứ theo sau chúng ta mà kêu mãi ! @ Samơ̆ Yêsu ƀu laĭ glaĭ sa boh kơ gơ̆ ôh, laih anŭn ƀing ding kơna Ñu nao rơkâo kơwưh kơ Ñu hăng laĭ: “Pơđar đah kơmơi anŭn glaĭ bĕ, yua kơ ñu đuaĭ tui ur ƀơi klon ƀing ta.”
Người đáp : Thầy chỉ được sai đến với những con chiên lạc của nhà Ít-ra-en mà thôi. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Arăng pơkiaŏ rai Kâo kơnơ̆ng kơ ƀing triu rơngiă laih amăng sang Israel đôč.”
Bà ấy đến bái lạy mà thưa Người rằng : Lạy Ngài, xin cứu giúp tôi ! @ Samơ̆ gơ̆ rai čon tơŭt ƀơi anăp Ñu hăng laĭ: “Ơ Khua Yang, rơkâo Ih djru kâo đa.”
Người đáp : Không nên lấy bánh dành cho con cái mà ném cho lũ chó con. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ƀu gal ôh mă ƀañ tơpŭng ƀing ană laih anŭn glŏm brơi kơ asâo.”
Bà ấy nói : Thưa Ngài, đúng thế, nhưng mà lũ chó con cũng được ăn những mảnh vụn trên bàn chủ rơi xuống. @ Gơ̆ laĭ: “Sĭt yơh, Ơ Khua Yang, samơ̆ khul asâo ăt ƀơ̆ng mơ̆n djah lĕ mơ̆ng kơƀang khua ƀing gơ̆.”
Bấy giờ Đức Giê-su đáp : Này bà, lòng tin của bà mạnh thật. Bà muốn sao thì sẽ được vậy. Từ giờ đó, con gái bà được khỏi. @ Laih anŭn Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Ơ đah kơmơi anŭn hơi, tơlơi đaŏ ih prŏng biă mă! Brơi tơlơi anŭn truh tui hăng tơlơi ih kiăng.” Laih anŭn ƀơi mông anŭn mơtam ană đah kơmơi gơ̆ suaih yơh.
*Đức Giê-su xuống khỏi miền ấy, đến ven biển hồ Ga-li-lê. Người lên núi và ngồi ở đó. @ Yêsu mơ̆ng anih anŭn, hlŏng găn hluai tui hang ia rơsĭ Galilê. Ñu đĭ pơ čư̆ laih anŭn dŏ ber ƀơi anŭn.
Có những đám người đông đảo kéo đến cùng Người, đem theo những kẻ què quặt, đui mù, tàn tật, câm điếc và nhiều bệnh nhân khác nữa. Họ đặt những kẻ ấy dưới chân Người và Người chữa lành, @ Ƀing mơnuih lu biă mă rai pơ Ñu ba nao ƀing jo tơkai, ƀing bum mơta, ƀing rơwen, ƀing kơmlô, lu ƀing duăm ruă pơkŏn. Arăng pioh ƀing gơ̆ ƀơi tơkai Yêsu, Laih anŭn Ñu pơsuaih brơi ƀing gơ̆.
khiến đám đông phải kinh ngạc vì thấy kẻ câm nói được, người tàn tật được lành, người què đi được, người mù xem thấy. Và họ tôn vinh Thiên Chúa của Ít-ra-en. @ Tui anŭn ƀing mơnuih lu hling hlang tơ gơñu ƀuh ƀing kơmlô dưi pơhiăp, ƀing rơwen dưi rơbat, ƀing jo dưi suaih, ƀing bum mơta dưi ƀuh; laih anŭn gơñu pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai ƀing Israel.
Đức Giê-su gọi các môn đệ lại mà nói : Thầy chạnh lòng thương đám đông, vì họ ở luôn với Thầy đã ba ngày rồi và họ không có gì ăn. Thầy không muốn giải tán họ, để họ nhịn đói mà về, sợ rằng họ bị xỉu dọc đường. @ Yêsu iâu ƀing ding kơna Ñu rai pơ Ñu laih anŭn laĭ: “Kâo hmâo tơlơi pap kơ ƀing mơnuih lu anai, yua kơ gơñu dŏ hrŏm hơbĭt hăng Kâo klâo hrơi laih, laih anŭn ƀu hmâo mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă ôh. Kâo ƀu kiăng brơi gơñu glaĭ hăng hlŭng rơpa ôh, hwĭ kơ gơñu djai huăt rŏk jơlan.”
Các môn đệ thưa : Trong nơi hoang vắng này, chúng con lấy đâu ra đủ bánh cho đám đông như vậy ăn no ? @ Ƀing ding kơna laĭ hăng Ñu: “Pơpă ƀing ta dưi hmâo djŏp ƀañ tơpŭng amăng tơdrŏn tač anai, kiăng kơ dưi čem ƀing mơnuih lu kar hăng anai lĕ?”
Đức Giê-su hỏi : Anh em có mấy chiếc bánh ? Các ông đáp : Thưa có bảy chiếc bánh và một ít cá nhỏ. @ Yêsu laĭ kơ ƀing gơñu: “Hơdôm klŏ ƀañ tơpŭng ƀing gih hmâo?” Gơñu laĭ: “Tơjuh klŏ hăng ƀiă drơi akan anĕt đôč.”
Bấy giờ, Người truyền cho đám đông ngồi xuống đất. @ Yêsu pơđar kơ ƀing mơnuih lu dŏ ber ƀơi lŏn.
Rồi Người cầm lấy bảy chiếc bánh và mấy con cá, dâng lời tạ ơn, bẻ ra, trao cho môn đệ, và môn đệ trao cho đám đông. @ Ñu mă tơjuh klŏ ƀañ tơpŭng laih anŭn akan, giơ̆ng kơ Ñu iâu laĭ bơni hơơč kơ Ơi Adai, Ñu wơ̆k hăng brơi kơ ƀing ding kơna, laih anŭn ƀing ding kơna pơpha brơi ƀing mơnuih lu.
Ai nấy đều ăn và được no nê. Những mẩu bánh còn thừa, người ta thu lại được bảy thúng đầy. @ Abih bang gơñu ƀơ̆ng trơi soh sel. Tơdơi kơ anŭn ƀing ding kơna pơƀŭt glaĭ čơđeh meh rơbeh bă tơjuh boh bai.
Số người ăn có tới bốn ngàn người đàn ông, không kể đàn bà và trẻ con. @ Ƀing mơnuih ƀơ̆ng hmâo pă rơbâo čô đah rơkơi ƀu yap ôh đah kơmơi laih anŭn čơđai.
Sau khi giải tán đám đông, Đức Giê-su lên thuyền, sang miền Ma-ga-đan. @ Giơ̆ng Ñu brơi ƀing mơnuih lu glaĭ, Ñu đĭ sŏng laih anŭn nao pơ tring Magadan.
*Bấy giờ, có những người thuộc phái Pha-ri-sêu và phái Xa-đốc lại gần Đức Giê-su, và để thử Người, thì xin Người cho thấy một dấu lạ từ trời. @ Ƀing Pharisi laih anŭn ƀing Sadusi rai kiăng lông lăng Yêsu. Gơñu rơkâo kơ Yêsu ngă brơi kơ gơñu sa tơlơi gru kơnăl mơyang mơ̆ng adai.
Người đáp : Chiều đến, các ông nói : Ráng vàng thì nắng, @ Samơ̆ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Tơ adai klam laih ƀing gih laĭ: ‘Hrơi pơgi či khong, yua kơ adai mriah.’
rồi sớm mai, các ông nói : Ráng trắng thì mưa. Cảnh sắc bầu trời thì các ông biết cắt nghĩa, còn thời điềm thì các ông lại không cắt nghĩa nổi. @ Laih anŭn mơguah ƀing gih laĭ: ‘Hrơi anai či hmâo hơjan rơbŭ, yua kơ adai hmâo kơnăm laih anŭn mriah.’ Ƀing gih thâo bơkơnăl klă khôr adai, samơ̆ ƀing gih ƀu dưi bơkơnăl ôh kơ khul rơnŭk.
Thế hệ gian ác và ngoại tình này đòi dấu lạ. Nhưng chúng sẽ không được thấy dấu lạ nào, ngoài dấu lạ ông Giô-na. Rồi Người bỏ họ mà đi. @ Rơnŭk ƀing sat ƀai laih anŭn rih răm anai sem hơduah sa gru kơnăl mơyang; samơ̆ Ơi Adai ƀu či brơi gru kơnăl mơyang pơkŏn ôh, gah rơngiao kơ gru kơnăl mơyang Yônas.” Laih anŭn Ñu lui ƀing anŭn hăng đuaĭ nao.
*Khi sang bờ bên kia, các môn đệ quên đem bánh. @ Tơ ƀing ding kơna truh pơ hang gah dih, gơñu wơr bĭt djă ba ƀañ tơpŭng.
Đức Giê-su bảo các ông : Anh em phải cẩn thận, phải coi chừng men Pha-ri-sêu và Xa-đốc. @ Yêsu laĭ kơ gơñu “Răng bĕ kơ tơpơi ƀing Pharisi laih anŭn ƀing Sadusi.”
Các môn đệ nghĩ thầm rằng : Tại chúng ta không đem bánh. @ Gơñu črŏng sai tơdruă gơñu hăng laĭ: “Yua kơ ƀing ta ƀu djă ba ôh ƀañ tơpŭng.”
Nhưng, biết thế, Đức Giê-su nói : Sao anh em lại nghĩ đến chuyện không có bánh, người đâu mà kém tin vậy ? @ Yêsu thâo tơlơi anŭn hăng laĭ: “Ơ ƀing mơnuih hmâo tơlơi đaŏ anĕt, yua hơgĕt ƀing gih črŏng sai yua kơ tơlơi ƀing gih ƀu djă ba ƀañ tơpŭng?
Anh em chưa hiểu ư ? Anh em không nhớ chuyện năm chiếc bánh nuôi năm ngàn người sao ? Và anh em còn thu lại được bao nhiêu giỏ ? @ Ƀing gih aka thâo hluh ôh hă? Ƀing gih ƀu hơdơr ôh hă kơ rơma klŏ ƀañ tơpŭng čem laih rơma rơbâo čô mơnuih, laih anŭn hơdôm bai ƀañ rơbeh ƀing gih hmâo pơƀŭt glaĭ?
Rồi chuyện bảy chiếc bánh nuôi bốn ngàn người nữa ? Và anh em còn thu lại được bao nhiêu thúng ? @ Kŏn hơdơr lơi kơ tơjuh klŏ ƀañ tơpŭng čem laih pă rơbâo čô, laih anŭn hơdôm bai ƀing gih pơƀŭt laih čơđeh meh ñu rơbeh?
Tại sao anh em không hiểu rằng Thầy chẳng có ý nói về bánh, khi Thầy nói : Anh em phải coi chừng men Pha-ri-sêu và Xa-đốc ? @ Yua hơgĕt ƀing gih ƀu thâo hluh, Kâo ƀu laĭ kơ ƀañ tơpŭng ôh? Răng bĕ kơ tơpơi ƀing Pharisi laih anŭn ƀing Sadusi.”
Bấy giờ các ông mới hiểu là Người không bảo phải coi chừng men bánh, mà phải coi chừng giáo lý Pha-ri-sêu và Xa-đốc. @ Hlăk anŭn gơñu thâo hluh yơh kơ tơlơi Yêsu laĭ kơ gơñu brơi răng ƀu djơ̆ kơ tơpơi ngă ƀañ tơpŭng ôh, samơ̆ kơ tơlơi pơtô ƀing Pharisi laih anŭn ƀing Sadusi.
*Khi Đức Giê-su đến vùng kế cận thành Xê-da-rê Phi-líp-phê, Người hỏi các môn đệ rằng : Người ta nói Con Người là ai ? @ Tơ Yêsu truh pơ tring Sêsarê Philip, Ñu tơña kơ ding kơna Ñu: “Hlơi Ană Mơnuih jing tui hăng arăng laĭ?”
Các ông thưa : Kẻ thì nói là ông Gio-an Tẩy Giả, kẻ thì bảo là ông Ê-li-a, có người lại cho là ông Giê-rê-mi-a hay một trong các vị ngôn sứ. @ Laih anŭn gơñu laĭ: “Hmâo đơđa laĭ Yôhan Ƀatem, ƀing pơkŏn laĭ Êli, laih anŭn đơđa ƀing pơkŏn laĭ Yêrêmi, ƀôdah sa čô amăng ƀing pô laĭ lui hlâo.”
Đức Giê-su lại hỏi : Còn anh em, anh em bảo Thầy là ai ? @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Bơ ƀing gih, hlơi ƀing gih laĭ Kâo jing?”
Ông Si-môn Phê-rô thưa : Thầy là Đấng Ki-tô, Con Thiên Chúa hằng sống. @ Simôn Pêtrôs laĭ glaĭ: “Ih jing Yang Krist Ană Ơi Adai hơdip hlŏng lar.”
Đức Giê-su nói với ông : Này anh Si-môn con ông Giô-na, anh thật là người có phúc, vì không phải phàm nhân mặc khải cho anh điều ấy, nhưng là Cha của Thầy, Đấng ngự trên trời. @ Yêsu laĭ glaĭ kơ ñu: “Mơyun hiam yơh kơ ih, Ơ Simôn ană Yônas! Yua kơ ƀu djơ̆ asar laih anŭn drah ôh bơrơđah tơlơi anai kơ ih, samơ̆ Ama Kâo amăng adai.
Còn Thầy, Thầy bảo cho anh biết : anh là Phê-rô, nghĩa là Tảng Đá, trên tảng đá này, Thầy sẽ xây Hội Thánh của Thầy, và quyền lực tử thần sẽ không thắng nổi. @ Kâo laĭ kơ ih, ih jing Pêtrôs, ƀơi glong boh pơtâo anai Kâo či pơdơ̆ng Phung Sang Ơi Adai Kâo, laih anŭn amăng jang Plei Ƀing Djai ƀu či dưi hăng ñu ôh.
Thầy sẽ trao cho anh chìa khoá Nước Trời : dưới đất, anh cầm buộc điều gì, trên trời cũng sẽ cầm buộc như vậy ; dưới đất, anh tháo cởi điều gì, trên trời cũng sẽ tháo cởi như vậy. @ Kâo či brơi kơ ih kơmla kăl dêh čar pơtao plei hiam, laih anŭn hơgĕt tơlơi ih či akă ƀơi lŏn tơnah Ơi Adai či akă amăng adai; laih anŭn hơgĕt tơlơi ih či kleh ƀơi lŏn tơnah Ơi Adai či kleh amăng adai mơ̆n.”
Rồi Người cấm ngặt các môn đệ không được nói cho ai biết Người là Đấng Ki-tô. @ Laih anŭn Ñu khă ƀing ding kơna anăm ruai ôh kơ arăng thâo kơ tơlơi Ñu jing Yang Krist.
Từ lúc đó, Đức Giê-su Ki-tô bắt đầu tỏ cho các môn đệ biết : Người phải đi Giê-ru-sa-lem, phải chịu nhiều đau khổ do các kỳ mục, các thượng tế và kinh sư gây ra, rồi bị giết chết, và ngày thứ ba sẽ sống lại. @ Mơ̆ng hrơi anŭn Yêsu čơdơ̆ng bơrơđah kơ ƀing ding kơna Ñu kơ tơlơi Ñu khŏm nao pơ plei Yêrusalem, laih anŭn khŏm tŭ lu tơlơi ruă tơnap mơ̆ng ƀing kŏng tha, ƀing khua ngă yang prŏng, laih anŭn ƀing nai pơtô tơlơi juăt. Ƀing anŭn khŏm pơdjai Ñu, samơ̆ ƀơi hrơi tal klâo Ñu khŏm hơdip glaĭ dơ̆ng.
*Ông Phê-rô liền kéo riêng Người ra và bắt đầu trách Người : Xin Thiên Chúa thương đừng để Thầy gặp phải chuyện ấy ! @ Pêtrôs ba Ñu pơ anih hơjăn, laih anŭn ƀuah kơ Ñu: “Ơ Khua Yang, rơkâo Ơi Adai khă tơlơi anŭn! Tơlơi anai ƀu či truh kơ Ih ôh.”
Nhưng Đức Giê-su quay lại bảo ông Phê-rô : Xa-tan, lui lại đằng sau Thầy ! Anh cản lối Thầy, vì tư tưởng của anh không phải là tư tưởng của Thiên Chúa, mà là của loài người. @ Samơ̆ Yêsu wir lăng laih anŭn laĭ kơ Pêtrôs: “Ơ Satan, đuaĭ bĕ mơ̆ng Kâo! Ih yơh jing pô pơgăn jơlan Kâo; yua kơ ih ƀu pơmĭn kơ bruă Ơi Adai ôh, samơ̆ pơmĭn kơ bruă mơnuih đôč.”
Rồi Đức Giê-su nói với các môn đệ : Ai muốn theo Thầy, phải từ bỏ chính mình, vác thập giá mình mà theo. @ Laih anŭn Yêsu laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu: “Tơdah hlơi pô kiăng đuaĭ tui Kâo, ñu khŏm hơngah hĭ tơlơi ñu pô kiăng, glăm kơyâo bơrơkal ñu pô, laih anŭn đuaĭ tui Kâo.
Quả vậy, ai muốn cứu mạng sống mình, thì sẽ mất ; còn ai liều mất mạng sống mình vì Thầy, thì sẽ tìm được mạng sống ấy. @ Yua kơ hlơi pô kiăng pơklaih tơlơi hơdip ñu, ñu či rơngiă hĭ, samơ̆ hlơi pô rơngiă tơlơi hơdip ñu yua kơ Kâo, ñu či pơklaih tơlơi hơdip ñu.
Vì nếu người ta được cả thế giới mà phải thiệt mất mạng sống, thì nào có lợi gì ? Hoặc người ta sẽ lấy gì mà đổi mạng sống mình ? @ Yua kơ, hơgĕt tơlơi tŭ yua kơ sa čô mơnuih tơdah ñu hmâo abih lŏn tơnah, samơ̆ rơngiă hĭ tơlơi hơdip ñu? Ƀôdah hơgĕt mơnơ̆ng ñu či brơi kiăng song mă tơlơi hơdip ñu?
Vì Con Người sẽ ngự đến trong vinh quang của Cha Người, cùng với các thiên thần của Người, và bấy giờ, Người sẽ thưởng phạt ai nấy xứng việc họ làm. @ Yua kơ Ană Mơnuih či rai hrŏm hơbĭt hăng ƀing ling jang Ñu amăng tơlơi guh kơang Ama Ñu, laih anŭn hlăk anŭn Ñu či apah rĭm čô tui hăng bruă gơñu hmâo ngă laih.
Thầy bảo thật anh em : trong số người có mặt ở đây, có những kẻ sẽ không phải nếm sự chết trước khi thấy Con Người đến hiển trị. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, hmâo đơđa pô dŏ dơ̆ng pơ anai ƀu či djai ôh hlâo kơ gơñu ƀuh Ană Mơnuih rai amăng dêh čar pơtao Ñu.”
*Sáu ngày sau, Đức Giê-su đem các ông Phê-rô, Gia-cô-bê và Gio-an là em ông Gia-cô-bê đi theo mình. Người đưa các ông đi riêng ra một chỗ, tới một ngọn núi cao. @ Năm hrơi tơdơi Yêsu jak ba hrŏm hơbĭt hăng Ñu Pêtrôs, Yakơ, laih anŭn Yôhan adơi Yakơ, laih anŭn ba gơñu đĭ pơ čŏng čư̆.
Rồi Người biến đổi hình dạng trước mặt các ông. Dung nhan Người chói lọi như mặt trời, và y phục Người trở nên trắng tinh như ánh sáng. @ Laih anŭn Yêsu hrih drơi jan Ñu ƀơi anăp ƀing gơ̆: Ƀô̆ mơta Ñu kơmlă kar hăng yang hrơi, laih anŭn ao Ñu kŏ kar hăng tơlơi bơngač,
Và bỗng các ông thấy ông Mô-sê và ông Ê-li-a hiện ra đàm đạo với Người. @ laih anŭn plŭt Môis hăng Êli bơrơđah rai pơhiăp hrŏm hăng Yêsu.
Bấy giờ ông Phê-rô thưa với Đức Giê-su rằng : Lạy Ngài, chúng con ở đây, thật là hay ! Nếu Ngài muốn, con xin dựng tại đây ba cái lều, một cho Ngài, một cho ông Mô-sê, và một cho ông Ê-li-a. @ Tui anŭn Pêtrôs pơhiăp hăng Yêsu: “Ơ Khua Yang, hiam biă mă ƀing ta dŏ ƀơi anai, tơdah Ih kiăng kâo či pơdơ̆ng klâo boh sang khăn ƀơi anai, sa boh kơ Ih, sa boh kơ Môis, laih anŭn sa boh kơ Êli.”
Ông còn đang nói, chợt có đám mây sáng ngời bao phủ các ông, và có tiếng từ đám mây phán rằng : Đây là Con yêu dấu của Ta, Ta hài lòng về Người. Các ngươi hãy vâng nghe lời Người ! @ Tơdang Pêtrôs dŏ pơhiăp, plŭt hmâo kơthul kŏ kơmlă gom gơñu, laih anŭn hmâo asăp mơ̆ng kơthul laĭ: “Anai jing Ană Kâo khăp hơeng, amăng Ñu Kâo hmâo tơlơi mơak biă mă. Brơi ƀing gih hmư̆ Ñu bĕ.”
Nghe vậy, các môn đệ kinh hoàng, ngã sấp mặt xuống đất. @ Tơ ƀing ding kơna hmư̆ tơlơi anai, gơñu rơbuh kŭp ƀô̆ ƀơi lŏn bă hăng tơlơi hwĭ biă mă.
Bấy giờ Đức Giê-su lại gần, chạm vào các ông và bảo : Trỗi dậy đi, đừng sợ ! @ Samơ̆ Yêsu rai ruaih gơñu, laĭ: “Tơgŭ bĕ, anăm hwĭ ôh.”
Các ông ngước mắt lên, không thấy ai nữa, chỉ còn một mình Đức Giê-su mà thôi. @ Laih anŭn tơ gơñu angak lăng, gơñu ƀuh kơnơ̆ng hơjăn Yêsu đôč.
Đang khi thầy trò từ trên núi xuống, Đức Giê-su truyền cho các ông rằng : Đừng nói cho ai hay thị kiến ấy, cho đến khi Con Người từ cõi chết trỗi dậy. @ Tơdang gơñu trŭn mơ̆ng čư̆, Yêsu pơtă kơ gơñu: “Anăm ƀing gih ră ruai kơ arăng ôh tơlơi ƀing gih ƀuh anai tơl Ană Mơnuih hơdip glaĭ laih mơ̆ng ƀing djai.”
Các môn đệ hỏi Người rằng : Vậy sao các kinh sư lại nói Ê-li-a phải đến trước ? @ Ƀing ding kơna tơña kơ Ñu: “Tui anŭn, yua hơgĕt ƀing nai pơtô tơlơi juăt laĭ Êli khŏm rai hlâo?”
Người đáp : Ông Ê-li-a phải đến để chỉnh đốn mọi sự. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Sĭt biă mă Êli khŏm rai laih anŭn pơkra abih bang tơlơi;
Nhưng Thầy nói cho anh em biết : ông Ê-li-a đã đến rồi mà họ không nhận ra, lại còn xử với ông theo ý họ muốn. Con Người cũng sẽ phải đau khổ vì họ như thế. @ samơ̆ Kâo laĭ kơ ƀing gih Êli hmâo rai laih, laih anŭn arăng ƀu thâo krăn gơ̆ ôh, samơ̆ gơñu ngă kơ gơ̆ tui hăng tơlơi gơñu kiăng. Kar hăng anŭn mơ̆n Ană Mơnuih či tŭ tơlơi ruă tơnap mơ̆ng tơngan gơñu.”
Bấy giờ các môn đệ hiểu Người có ý nói về ông Gio-an Tẩy Giả. @ Hlăk anŭn ƀing ding kơna thâo hluh yơh Yêsu pơhiăp tơlơi anŭn kơ ƀing gơñu djơ̆ kơ Yôhan Ƀatem.
*Khi thầy trò đến với đám đông, thì có một người tới quỳ xuống trước mặt Đức Giê-su @ Tơ gơñu truh pơ ƀing mơnuih lu, hmâo sa čô đah rơkơi rai čon tơŭt ƀơi anăp Yêsu, hăng laĭ,
và nói : Thưa Ngài, xin thương xót con trai tôi, vì cháu bị kinh phong và bệnh tình nặng lắm : nhiều lần ngã vào lửa, và cũng nhiều lần ngã xuống nước. @ “Ơ Khua Yang, pap mơñai kơ ană đah rơkơi kâo đa, yua kơ ñu hơwing añăk pơjoh drơi jan tơnap tap biă mă, ñu juăt rơbuh amăng apui laih anŭn amăng ia.
Tôi đã đem cháu đến cho các môn đệ Ngài chữa, nhưng các ông không chữa được. @ Kâo hmâo ba laih gơ̆ pơ ƀing ding kơna Ih, samơ̆ gơñu ƀu dưi pơsuaih gơ̆ ôh.”
Đức Giê-su đáp : Ôi thế hệ cứng lòng không chịu tin và gian tà ! Tôi còn phải ở với các người cho đến bao giờ, còn phải chịu đựng các người cho đến bao giờ nữa ? Đem cháu lại đây cho tôi. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ơ rơnŭk djuai mơnuih ƀu hmâo tơlơi đaŏ laih anŭn kơpĭl, hơdôm sui Kâo či dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih? Hơdôm sui Kâo či gir hăng ƀing gih? Ba rai bĕ gơ̆ pơ Kâo.”
Đức Giê-su quát mắng tên quỷ, quỷ liền xuất, và đứa bé được khỏi ngay từ giờ đó. @ Yêsu ƀuah pơpuh yang sat, laih anŭn yang sat tơbiă hĭ mơ̆ng čơđai anŭn, ƀơi mông anŭn mơtam, čơđai anŭn suaih hĭ yơh.
Bấy giờ các môn đệ đến gần hỏi riêng Đức Giê-su rằng : Tại sao chúng con đây lại không trừ nổi tên quỷ ấy ? @ Tơdơi kơ anŭn ƀing ding kơna nao tơña hơjăn hăng Yêsu laih anŭn laĭ: “Yua hơgĕt ƀing gơmơi ƀu dưi puh pơđuaĭ ôh yang sat anŭn?”
Người nói với các ông : Tại anh em kém tin ! Thầy bảo thật anh em : nếu anh em có lòng tin lớn bằng hạt cải thôi, thì dù anh em có bảo núi này : Rời khỏi đây, qua bên kia ! nó cũng sẽ qua, và sẽ chẳng có gì mà anh em không làm được. [ @ Yêsu laĭ gơñu: “Yua kơ tơlơi đaŏ ƀing gih anĕt. Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, tơdah ƀing gih hmâo tơlơi đaŏ kar hăng sa asar pơjeh añăm bơi, ƀing gih dưi laĭ kơ čư̆ anai: ‘Đuaĭ bĕ mơ̆ng anai nao pơ adih,’ ñu či nao yơh; laih anŭn ƀu hmâo ôh sa mơta tơlơi hơgĕt ƀing gih ƀu dưi ngă.”
*Khi thầy trò tụ họp ở miền Ga-li-lê, Đức Giê-su nói với các ông : Con Người sắp bị nộp vào tay người đời, @ Tơdang gơñu pơƀŭt glaĭ amăng čar Galilê, Yêsu laĭ kơ ƀing gơñu: “Arăng či jao Ană Mơnuih amăng tơngan mơnuih,
họ sẽ giết chết Người, và ngày thứ ba Người sẽ trỗi dậy. Các môn đệ buồn phiền lắm. @ laih anŭn ƀing gơñu či pơdjai Ñu, laih anŭn Ñu či hơdip glaĭ dơ̆ng ƀơi hrơi tal klâo.” Ƀing ding kơna rơngot biă mă.
*Khi thầy trò tới Ca-phác-na-um, thì những người thu thuế cho đền thờ đến hỏi ông Phê-rô : Thầy các ông không nộp thuế sao ? @ Tơ gơñu truh pơ plei Kapernum, ƀing ring jia sang kơkuh pơpŭ nao pơ Pêtrôs laih anŭn laĭ: “Nai ih hmâo duh jia mơ̆?”
Ông đáp : Có chứ ! Ông về tới nhà, Đức Giê-su hỏi đón ông : Anh Si-môn, anh nghĩ sao ? Vua chúa trần gian bắt ai đóng sưu nộp thuế ? Con cái mình hay người ngoài ? @ Pêtrôs laĭ: “Ơ, Ñu duh jia mơ̆n.” Tơ Pêtrôs glaĭ pơ sang laih, Yêsu pơhiăp hăng ñu hlâo, tơña: “Ơ Simôn, hyư̆m ih pơmĭn? Mơ̆ng hlơi ƀing pơtao lŏn tơnah anai ring jia? Mơ̆ng ƀing ană gơñu pô ƀôdah mơ̆ng pô pơkŏn?”
Ông Phê-rô đáp : Thưa, người ngoài. Đức Giê-su liền bảo : Vậy thì con cái được miễn. @ Pêtrôs laĭ: “Mơ̆ng ƀing pơkŏn.” Yêsu laĭ kơ ñu: “Tui anŭn yơh ƀing ană gơñu pô huaĭ duh jia ôh.
Nhưng để khỏi làm gai mắt họ, anh ra biển thả câu ; con cá nào câu được trước hết, thì bắt lấy, mở miệng nó ra : anh sẽ thấy một đồng tiền bốn quan ; anh lấy đồng tiền ấy, nộp thuế cho họ, phần của Thầy và phần của anh. @ Samơ̆ kiăng kơ ƀing ta ƀu ngă brơi gơñu teč tơhnač ôh, nao bĕ pơ ia rơsĭ wah akan, mă akan djơ̆ wah blŭng hlâo. Tơ ih wă amăng bah ñu, ih či ƀuh sa sar prăk. Mă bĕ sar prăk anŭn duh jia brơi kơ Kâo wơ̆t kơ ih mơ̆n!”
*Lúc ấy, các môn đệ lại gần hỏi Đức Giê-su rằng : Thưa Thầy, ai là người lớn nhất trong Nước Trời ? @ Ƀơi mông anŭn ƀing ding kơna nao pơ Yêsu laih anŭn tơña: “Hlơi pô jing prŏng hloh amăng dêh čar pơtao plei hiam?”
Đức Giê-su liền gọi một em nhỏ đến, đặt vào giữa các ông @ Yêsu iâu sa čô čơđai anĕt, pioh gơ̆ dŏ dơ̆ng ƀơi tơ̆ng krah gơñu, laih anŭn laĭ,
và bảo : Thầy bảo thật anh em : nếu anh em không trở lại mà nên như trẻ nhỏ, thì sẽ chẳng được vào Nước Trời. @ “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, tơdah ƀing gih ƀu pơplih jing kar hăng čơđai anĕt, ƀing gih ƀu či dưi mŭt amăng dêh čar pơtao plei hiam ôh.
Vậy ai tự hạ, coi mình như em nhỏ này, người ấy sẽ là người lớn nhất Nước Trời. @ Hlơi pô luă gŭ ñu pô kar hăng sa čô čơđai anai, ñu jing pô prŏng hloh amăng dêh čar pơtao plei hiam.
Còn ai tiếp đón một em nhỏ như em này vì danh Thầy, là tiếp đón chính Thầy. @ Hlơi pô tŭ jum sa čô čơđai kar hăng anai amăng anăn Kâo jing ñu tŭ jum Kâo yơh;”
Nhưng ai làm cớ cho một trong những kẻ bé mọn đang tin Thầy đây phải sa ngã, thì thà treo cối đá lớn vào cổ nó mà xô cho chìm xuống đáy biển còn hơn. @ “Tơdah hlơi pô ngă brơi sa čô amăng ƀing čơđai anĕt anai hmâo đaŏ laih kơ Kâo lĕ hĭ amăng tơlơi soh, hiam hloh brơi arăng akă sa boh rơsŭng boh pơtâo ƀơi tơkuai ñu laih anŭn glŏm hĭ amăng ia rơsĭ dlam.
Khốn cho thế gian, vì làm cớ cho người ta sa ngã. Tất nhiên phải có những cớ gây sa ngã, nhưng khốn cho kẻ làm cớ cho người ta sa ngã. @ Răm ƀăm yơh kơ lŏn tơnah yua kơ hmâo lu tơlơi pơsoh. Yua kơ phiăn yơh khŏm hmâo tơlơi pơsoh, samơ̆ răm ƀăm yơh kơ hlơi pô brơi tơlơi pơsoh truh.
Nếu tay hoặc chân anh làm cớ cho anh sa ngã, thì hãy chặt mà ném đi ; thà cụt tay cụt chân mà được vào cõi sống, còn hơn là có đủ hai tay hai chân mà bị ném vào lửa đời đời. @ Tơdah tơngan ƀôdah tơkai ih pơsoh kơ ih ngă brơi ih lĕ amăng tơlơi soh, čơ̆ng glŏm hĭ ñu mơ̆ng ih; jing hiam hloh kơ ih mŭt amăng tơlơi hơdip hăng tơkai tơngan đŭt, kơ ih hmâo tum dua ƀĕ tơngan ƀôdah dua ƀĕ tơkai samơ̆ arăng glŏm hĭ amăng war apui ƀơ̆ng hlŏng lar.
Nếu mắt anh làm cớ cho anh sa ngã, thì hãy móc mà ném đi ; thà chột mắt mà được vào cõi sống, còn hơn là có đủ hai mắt mà bị ném vào lửa hoả ngục. @ Laih anŭn tơdah mơta ih pơsoh kơ ih ngă brơi ih lĕ amăng tơlơi soh, blač glŏm hĭ ñu mơ̆ng ih; jing hiam hloh kơ ih mŭt amăng tơlơi hơdip hăng sa gah mơta kơ hmâo dua gah mơta samơ̆ arăng glŏm ih amăng war apui.”
Anh em hãy coi chừng, chớ khinh một ai trong những kẻ bé mọn này ; quả thật, Thầy nói cho anh em biết : các thiên thần của họ ở trên trời không ngừng chiêm ngưỡng nhan Cha Thầy, Đấng ngự trên trời. [ @ “Răng bĕ, anăm lăng jrăp ôh kơ sa čô amăng ƀing čơđai anĕt anai; yua kơ Kâo laĭ kơ ƀing gih, amăng adai ƀing ling jang gơñu ƀuh nanao ƀô̆ mơta Ama Kâo, Pô dŏ amăng adai.
* Anh em nghĩ sao ? Ai có một trăm con chiên mà có một con đi lạc, lại không để chín mươi chín con kia trên núi mà đi tìm con chiên lạc sao ? @ Hyư̆m ƀing gih pơmĭn? Tơdah sa čô hmâo sa rơtuh drơi triu, samơ̆ sa drơi amăng ƀing gơñu čơlah hĭ, ƀu djơ̆ hă ñu lui ƀing dua rơpăn pluh dua rơpăn drơi ƀơi ngŏ čư̆ laih anŭn nao sem sa drơi čơlah laih?
Và nếu may mà tìm được, thì Thầy bảo thật anh em, người ấy vui mừng vì con chiên đó, hơn là vì chín mươi chín con không bị lạc. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, tơdah ñu ƀuh laih triu anŭn, ñu hơ̆k mơak kơ triu anŭn hloh kơ ƀing dua păn pluh dua rơpăn drơi ƀu čơlah ôh.
Cũng vậy, Cha của anh em, Đấng ngự trên trời, không muốn cho một ai trong những kẻ bé mọn này phải hư mất. @ Kar hăng tui anŭn mơ̆n Ama ƀing gih amăng adai ƀu kiăng ôh sa čô amăng ƀing čơđai anĕt anai răm rơngiă hĭ.”
* Nếu người anh em của anh trót phạm tội, thì anh hãy đi sửa lỗi nó, một mình anh với nó mà thôi. Nếu nó chịu nghe anh, thì anh đã chinh phục được người anh em. @ “Tơdah adơi ayŏng ih ngă soh hăng ih, nao bĕ pơ ñu laĭ brơi ñu thâo tơlơi anŭn kơnơ̆ng hơjăn ih hăng ñu đôč. Tơdah ñu hmư̆ tơlơi ih laĭ anŭn, ih hmâo tơlơi pơsir laih hăng adơi ayŏng ih.
Còn nếu nó không chịu nghe, thì hãy đem theo một hay hai người nữa, để mọi công việc được giải quyết, căn cứ vào lời hai hoặc ba chứng nhân. @ Samơ̆ tơdah ñu ƀu hmư̆ ôh, jak ba sa ƀôdah dua čô hrŏm hơbĭt hăng ih, kiăng kơ rĭm boh pơhiăp dưi pơsĭt mơ̆ng dua ƀôdah klâo čô pô ngă gơ̆ng jơlan.
Nếu nó không nghe họ, thì hãy đi thưa Hội Thánh. Nếu Hội Thánh mà nó cũng chẳng nghe, thì hãy kể nó như một người ngoại hay một người thu thuế. @ Tơdah ñu hơngah ƀu kiăng hmư̆ gơñu ôh, laĭ pơthâo bĕ tơlơi anŭn kơ Phung Sang Ơi Adai; laih anŭn tơdah ñu hơngah ƀu kiăng hmư̆ ôh wơ̆t kơ Phung Sang Ơi Adai, brơi ih yap ñu jing kar hăng sa čô mơnuih ƀu đaŏ ƀôdah sa čô mơnuih ring jia.”
Thầy bảo thật anh em : dưới đất, anh em cầm buộc những điều gì, trên trời cũng cầm buộc như vậy ; dưới đất, anh em tháo cởi những điều gì, trên trời cũng tháo cởi như vậy. @ “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, hơgĕt tơlơi ƀing gih akă ƀơi lŏn tơnah arăng ăt či akă amăng adai mơ̆n; laih anŭn hơgĕt tơlơi ƀing gih kleh ƀơi lŏn tơnah arăng ăt či kleh amăng adai mơ̆n.
Thầy còn bảo thật anh em : nếu ở dưới đất, hai người trong anh em hợp lời cầu xin bất cứ điều gì, thì Cha Thầy, Đấng ngự trên trời, sẽ ban cho. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih dơ̆ng, tơdah dua čô amăng ƀing gih ƀơi lŏn tơnah sa pran jua rơkâo hơgĕt mơnơ̆ng ƀing gih kiăng, Ama Kâo amăng adai či ngă brơi kơ ƀing gih.
Vì ở đâu có hai ba người họp lại nhân danh Thầy, thì có Thầy ở đấy, giữa họ. @ Yua kơ pơpă anih hmâo dua ƀôdah klâo čô pơgop glaĭ amăng anăn Kâo, pơ anŭn Kâo dŏ tơ̆ng krah gơñu.”
*Bấy giờ, ông Phê-rô đến gần Đức Giê-su mà hỏi rằng : Thưa Thầy, nếu anh em con cứ xúc phạm đến con, thì con phải tha đến mấy lần ? Có phải bảy lần không ? @ Hlăk anŭn Pêtrôs nao pơ Ñu hăng tơña: “Ơ Khua Yang, hơdôm wơ̆t kâo či pap brơi kơ adơi ayŏng kâo tơdah ñu ngă soh hăng kâo? Djơ̆ mơ̆ tơl tơjuh wơ̆t?”
Đức Giê-su đáp : Thầy không bảo là đến bảy lần, nhưng là đến bảy mươi lần bảy. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Kâo ƀu laĭ kơ ih tơjuh wơ̆t ôh, samơ̆ tơjuh pluh wơ̆t tơjuh.
* Vì thế, Nước Trời cũng giống như chuyện một ông vua kia muốn đòi các đầy tớ của mình thanh toán sổ sách. @ Hnŭn yơh, dêh čar pơtao plei hiam dưi pơhmô hăng sa čô pơtao kiăng tĭng hơnưh ƀing ding kơna ñu đom kơ ñu.
Khi nhà vua vừa bắt đầu, thì người ta dẫn đến một kẻ mắc nợ vua mười ngàn yến vàng. @ Tơ ñu čơdơ̆ng tĭng, arăng ba rai pơ ñu sa čô đom hơnưh sa rơbăn tơlăng.
Y không có gì để trả, nên tôn chủ ra lệnh bán y cùng tất cả vợ con, tài sản mà trả nợ. @ Samơ̆ yua kơ ding kơna anŭn ƀu dưi kla hơnưh ôh, khua gơ̆ pơtă brơi arăng sĭ hĭ gơ̆ wơ̆t ană bơnai gơ̆ laih anŭn abih bang mơnơ̆ng gơ̆ hmâo kiăng kla hơnưh.
Bấy giờ, tên đầy tớ ấy sấp mình xuống bái lạy : Thưa Ngài, xin rộng lòng hoãn lại cho tôi, tôi sẽ lo trả hết. @ Ding kơna anŭn čon tơŭt kơwưh kơ ñu: ‘Ơ khua, añ dŏ tơguan brơi kâo đa, laih anŭn kâo či kla abih hơnưh ih.’
Tôn chủ của tên đầy tớ ấy liền chạnh lòng thương, cho y về và tha luôn món nợ. @ Yua kơ pap kơ ñu, khua ding kơna anŭn pơsir lơ̆m hĭ hơnưh ñu laih anŭn phư brơi ñu glaĭ pơ sang.
Nhưng vừa ra đến ngoài, tên đầy tớ ấy gặp một người đồng bạn, mắc nợ y một trăm quan tiền. Y liền túm lấy, bóp cổ mà bảo : Trả nợ cho tao ! @ Samơ̆ tơ ding kơna anŭn tơbiă nao, ñu bưp sa čô gơyut mă bruă hrŏm hơbĭt hăng ñu; gơ̆ đom hơnưh kơ ñu sa rơtuh đơniê Ñu djă kơ̆ng gơ̆ laih anŭn ket tơkuai gơ̆ hăng laĭ: ‘Kla bĕ hơnưh kơ kâo.’
Bấy giờ, người đồng bạn sấp mình xuống năn nỉ : Thưa anh, xin rộng lòng hoãn lại cho tôi, tôi sẽ lo trả anh. @ Gơyut ñu bon ƀơi anăp ñu hăng kơwưh: ‘Rơkâo kơ ih gir dŏ tơguan brơi kâo đa laih anŭn kâo či kla hĭ hơnưh kâo đom kơ ih.’
Nhưng y không chịu, cứ tống anh ta vào ngục cho đến khi trả xong nợ. @ Samơ̆ ñu hơngah laih anŭn mă ba krư̆ gơ̆ tơl gơ̆ kla hĭ abih hơnưh.
Thấy sự việc xảy ra như vậy, các đồng bạn của y buồn lắm, mới đi trình bày với tôn chủ đầu đuôi câu chuyện. @ Tơ ƀing gơ̆p mă bruă hrŏm hơbĭt hăng ñu ƀuh tui anŭn, gơñu rơngot biă mă, laih anŭn laĭ pơthâo kơ khua gơñu abih tơlơi hmâo truh laih.
Bấy giờ, tôn chủ cho đòi y đến và bảo : Tên đầy tớ độc ác kia, ta đã tha hết số nợ ấy cho ngươi, vì ngươi đã van xin ta, @ Tui anŭn khua ñu iâu ñu hăng laĭ kơ ñu: ‘Ơ ding kơna sat ƀai, kâo pap brơi laih abih hơnưh ih yua kơ ih kơwưh rơkâo kơ kâo.
thì đến lượt ngươi, ngươi không phải thương xót đồng bạn, như chính ta đã thương xót ngươi sao ? @ Yua hơgĕt ih ƀu pap drap ôh kơ gơ̆p ih kar hăng kâo hmâo pap drap laih kơ ih?’
Rồi tôn chủ nổi cơn thịnh nộ, trao y cho lính hành hạ, cho đến ngày y trả hết nợ cho ông. @ Hăng tơlơi hil biă mă khua ñu jao ñu kơ ƀing wai mơnă tơl ñu kla abih hơnưh ñu.
Ấy vậy, Cha của Thầy ở trên trời cũng sẽ đối xử với anh em như thế, nếu mỗi người trong anh em không hết lòng tha thứ cho anh em mình. @ Kar hăng tui anŭn mơ̆n Ama Kâo amăng adai či ngă kơ rĭm čô ƀing gih, tơdah ƀing gih ƀu pap brơi ôh kơ adơi ayŏng ƀing gih hăng abih pran jua.”
*Khi Đức Giê-su giảng dạy những điều ấy xong, Người rời khỏi miền Ga-li-lê và đi đến miền Giu-đê, bên kia sông Gio-đan. @ Tơ Yêsu pơhiăp giơ̆ng laih hơdôm tơlơi anai, Ñu đuaĭ mơ̆ng tring Galilê mŭt amăng tring Yuđa hang gah adih ia krong Yurdan.
Dân chúng lũ lượt đi theo Người, và Người đã chữa họ ở đó. @ Phung mơnuih lu đuaĭ tui Ñu laih anŭn pơ anŭn Ñu pơsuaih ƀing mơnuih duăm ruă.
Có mấy người Pha-ri-sêu đến gần Đức Giê-su để thử Người. Họ nói : Thưa Thầy, có được phép rẫy vợ mình vì bất cứ lý do nào không ? @ Ƀing Pharisi nao pơ Ñu laih anŭn lông lăng Ñu, gơñu tơña: “Phiăn mơ̆ arăng lui hĭ bơnai yua kơ djŏp mơta tơlơi kơlih yua?”
Người đáp : Các ông không đọc thấy điều này sao : Thuở ban đầu, Đấng Tạo Hoá đã làm ra con người có nam có nữ, @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ƀing gih aka ƀu đŏk Hră Ơi Adai Pơhiăp ôh hă? Mơ̆ng čơdơ̆ng phŭn Pô Hrih Pơjing hmâo pơjing laih mơnuih đah rơkơi laih anŭn đah kơmơi,
và Người đã phán : Vì thế, người ta sẽ lìa cha mẹ mà gắn bó với vợ mình, và cả hai sẽ thành một xương một thịt. @ laih anŭn laĭ: ‘Yua kơ anŭn yơh, đah rơkơi či lui amĭ ama ñu laih anŭn pơgop hăng bơnai ñu, laih anŭn dua čô gơñu či jing sa asar đeh.’
Như vậy, họ không còn là hai, nhưng chỉ là một xương một thịt. Vậy, sự gì Thiên Chúa đã phối hợp, loài người không được phân ly. @ Hnŭn yơh gơñu ƀu jing dua dơ̆ng ôh, samơ̆ kơnơ̆ng sa asar đeh đôč. Tui anŭn, anăm brơi mơnuih pơčơlah hĭ ôh hơgĕt tơlơi Ơi Adai hmâo pơgop laih.”
Họ thưa với Người : Thế sao ông Mô-sê lại truyền dạy cấp giấy ly dị mà rẫy vợ ? @ Ƀing Pharisi tơña kơ Ñu: “Tui anŭn yua hơgĕt Môis pơtă brơi ngă hră klaih bơnai, laih anŭn lui hĭ gơ̆?”
Người bảo họ : Vì các ông lòng chai dạ đá, nên ông Mô-sê đã cho phép các ông rẫy vợ, chứ thuở ban đầu, không có thế đâu. @ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Yua kơ pran jua ƀing gih khăng, tui anŭn Môis tŭ ư brơi ƀing gih lui bơnai ƀing gih, samơ̆ mơ̆ng phŭn ƀu djơ̆ tui anŭn ôh.
Tôi nói cho các ông biết : Ngoại trừ trường hợp hôn nhân bất hợp pháp, ai rẫy vợ mà cưới vợ khác là phạm tội ngoại tình. @ Laih anŭn Kâo laĭ kơ ƀing gih, hlơi pô lui bơnai ñu tơdah ƀu djơ̆ yua kơ bơnai ñu klĕ pyu ôh laih anŭn dŏ đah kơmơi pơkŏn dơ̆ng, ñu anŭn klĕ pyu yơh.”
Các môn đệ thưa Người : Nếu làm chồng mà phải như thế đối với vợ, thì thà đừng lấy vợ còn hơn. @ Ƀing ding kơna laĭ hăng Ñu: “Tơdah sa čô đah rơkơi dưi lui bơnai ñu kơnơ̆ng yua kơ sa tơlơi tui anŭn đôč, hiam hloh ƀu dŏ bơnai ôh.”
Nhưng Người nói với các ông : Không phải ai cũng hiểu được câu nói ấy, nhưng chỉ những ai được Thiên Chúa cho hiểu mới hiểu. @ Samơ̆ Yêsu laĭ ƀing gơ̆: “Ƀu djơ̆ ôh abih bang mơnuih dưi tŭ mă boh pơhiăp anai, samơ̆ kơnơ̆ng kơ ƀing mơnuih Ơi Adai pha brơi laih tơlơi anŭn.
Quả vậy, có những người không kết hôn vì từ khi lọt lòng mẹ, họ đã không có khả năng ; có những người không thể kết hôn vì bị người ta hoạn ; lại có những người tự ý không kết hôn vì Nước Trời. Ai hiểu được thì hiểu. @ Yua kơ hmâo mơnuih jing kriao mơ̆ng hrơi arăng tơkeng kơ ñu, laih anŭn hmâo đơđa mơnuih jing kriao yua mơ̆ng tơngan mơnuih, laih anŭn hmâo đơđa ƀing kriao mă gơñu pô yua kơ dêh čar pơtao plei hiam. Hlơi pô dưi mă tŭ boh pơhiăp anai, brơi ñu mă tŭ bĕ.”
Bấy giờ người ta dẫn trẻ em đến với Đức Giê-su, để Người đặt tay trên chúng và cầu nguyện. Các môn đệ la rầy chúng. @ Hlăk anŭn arăng ba rai ƀing čơđai pơ Ñu kiăng kơ Ñu ah tơngan ƀơi ƀing gơ̆ laih anŭn iâu laĭ. Samơ̆ ƀing ding kơna khă ƀing anŭn.
Nhưng Đức Giê-su nói : Cứ để trẻ em đến với Thầy, đừng ngăn cấm chúng, vì Nước Trời là của những ai giống như chúng. @ Samơ̆ Yêsu laĭ: “Brơi ƀing čơđai rai pơ Kâo, anăm khă gơñu ôh; yua kơ dêh čar pơtao plei hiam pioh kơ ƀing jing kar hăng gơñu.”
Người đặt tay trên chúng, rồi đi khỏi nơi đó. @ Yêsu ah tơngan ƀơi ƀing čơđai, laih anŭn Ñu đuaĭ mơ̆ng anŭn.
*Bấy giờ có một người đến thưa Đức Giê-su rằng : Thưa Thầy, tôi phải làm điều gì tốt để được hưởng sự sống đời đời ? @ Hlăk anŭn, hmâo sa čô mơnuih nao pơ Ñu, hăng tơña: “Ơ Nai, hơgĕt tơlơi hiam kâo khŏm ngă kiăng kơ dưi hmâo tơlơi hơdip hlŏng lar?”
Đức Giê-su đáp : Sao anh hỏi tôi về điều tốt ? Chỉ có một Đấng tốt lành mà thôi. Nếu anh muốn vào cõi sống, thì hãy giữ các điều răn. @ Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Yua hơgĕt ih tơña kơ Kâo hơgĕt jing hiam? Kơnơ̆ng hmâo Sa čô đôč jing hiam. Tơdah ih kiăng mŭt amăng tơlơi hơdip, brơi ih gưt tui tơlơi juăt.”
Người ấy hỏi : Điều răn nào ? Đức Giê-su đáp : Ngươi không được giết người. Ngươi không được ngoại tình. Ngươi không được trộm cắp. Ngươi không được làm chứng gian. @ Gơ̆ tơña kơ Yêsu: “Hơgĕt tơlơi juăt anŭn?” Yêsu laĭ: “Anăm pơdjai mơnuih ôh; anăm klĕ pyu ôh; anăm klĕ dram gơnam arăng ôh; anăm pơčeh ƀlor ôh.
Ngươi phải thờ cha kính mẹ, và Ngươi phải yêu đồng loại như yêu chính mình. @ Pơpŭ kơ amĭ ama ih, laih anŭn khăp kơ pô jum dar ih kar hăng kơ ih pô.”
Người thanh niên ấy nói : Tất cả những điều đó, tôi đã tuân giữ, tôi còn thiếu điều gì nữa không ? @ Pô tơdăm anŭn laĭ glaĭ: “Kâo tui gưt laih abih bang tơlơi juăt anŭn; hơgĕt tơlơi kâo dŏ kơƀah?”
Đức Giê-su đáp : Nếu anh muốn nên hoàn thiện, thì hãy đi bán tài sản của anh và đem cho người nghèo, anh sẽ được một kho tàng trên trời. Rồi hãy đến theo tôi. @ Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Tơdah ih kiăng jing klă tum, nao bĕ, sĭ hĭ hơgĕt mơnơ̆ng ih hmâo laih anŭn pha brơi kơ ƀing ƀun rin, laih anŭn ih či hmâo kong ngăn yom amăng adai. Laih anŭn rai bĕ, đuaĭ tui Kâo.”
Nghe lời đó, người thanh niên buồn rầu bỏ đi, vì anh ta có nhiều của cải. @ Tơ pô tơdăm anŭn hmư̆ boh pơhiăp anŭn, ñu đuaĭ hĭ bă hăng tơlơi rơngot yua kơ ñu hmâo kong ngăn lu biă mă.
Bấy giờ Đức Giê-su nói với các môn đệ của Người : Thầy bảo thật anh em, người giàu có khó vào Nước Trời. @ Yêsu laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, tơnap biă mă kơ sa čô pơdrŏng mŭt amăng dêh čar pơtao plei hiam.
Thầy còn nói cho anh em biết : con lạc đà chui qua lỗ kim còn dễ hơn người giàu vào Nước Thiên Chúa. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih dơ̆ng, sa drơi aseh samô mŭt bah amăng jrum amuñ hloh kơ sa čô pơdrŏng mŭt amăng dêh čar pơtao Ơi Adai.”
Nghe nói vậy, các môn đệ vô cùng sửng sốt và nói : Thế thì ai có thể được cứu ? @ Tơ ƀing ding kơna hmư̆ tơlơi anŭn, gơñu hling hlang biă mă hăng laĭ: “Tui anŭn hlơi dưi klaih lĕ?”
Đức Giê-su nhìn thẳng vào các ông và nói : Đối với loài người thì điều đó không thể được, nhưng đối với Thiên Chúa, thì mọi sự đều có thể được. @ Samơ̆ Yêsu lăng kơ ƀing gơñu hăng laĭ: “Tơlơi anŭn mơnuih ƀu dưi ngă ôh, samơ̆ Ơi Adai dưi ngă abih bang tơlơi.”
Bấy giờ ông Phê-rô lên tiếng thưa Người : Thầy coi, phần chúng con, chúng con đã bỏ mọi sự mà theo Thầy. Vậy chúng con sẽ được gì ? @ Pêtrôs laĭ glaĭ kơ Ñu dơ̆ng: “Anai nê, gơmơi lui hĭ laih abih bang mơnơ̆ng hăng đuaĭ tui Ih. Tui anŭn hơgĕt gơmơi či hmâo lĕ?”
Đức Giê-su đáp : Thầy bảo thật anh em : anh em là những người đã theo Thầy, thì đến thời tái sinh, khi Con Người ngự toà vinh hiển, anh em cũng sẽ được ngự trên mười hai toà mà xét xử mười hai chi tộc Ít-ra-en. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, amăng rơnŭk abih bang mơnơ̆ng plih phrâo či truh, tơ Ană Mơnuih či dŏ ber ƀơi gre pơtao guh kơang Ñu, ƀing gih jing ƀing hmâo đuaĭ tui Kâo laih, ăt kar kaĭ mơ̆n či dŏ ber ƀơi pluh dua boh gre pơtao kiăng phat kơđi pluh dua kơnŭng djuai ƀing Israel.
Và phàm ai bỏ nhà cửa, anh em, chị em, cha mẹ, con cái hay ruộng đất, vì danh Thầy, thì sẽ được gấp bội và còn được sự sống vĩnh cửu làm gia nghiệp. @ Laih anŭn rĭm čô hlơi pô lui hĭ sang ñu ƀôdah adơi ayŏng, amai adơi, amĭ ama, ƀing ană bă, ƀôdah lŏn hmua ñu yua kơ anăn Kâo, pô anŭn či mă tŭ sa rơtuh wơ̆t lu hloh dơ̆ng laih anŭn hmâo wơ̆t hăng tơlơi hơdip hlŏng lar.
Nhiều kẻ đứng đầu sẽ phải xuống hàng chót, và nhiều kẻ đứng chót sẽ được lên hàng đầu. @ Samơ̆ lu ƀing hlâo či jing tơdơi, laih anŭn ƀing tơdơi či jing hlâo.”
* Nước Trời giống như chuyện gia chủ kia, vừa tảng sáng đã ra mướn thợ vào làm việc trong vườn nho của mình. @ “Dêh čar pơtao adai jing kar hăng sa čô khua sang ưm mơguah tơbiă nao kiăng iâu apah mơnuih mă bruă amăng đang boh kơƀâu ñu.
Sau khi đã thoả thuận với thợ là mỗi ngày một quan tiền, ông sai họ vào vườn nho làm việc. @ Giơ̆ng hmâo tơlơi tŭ ư laih hăng ƀing mă bruă sa đơniê amăng sa hrơi, ñu pơkiaŏ nao gơñu pơ đang boh kơƀâu ñu.
Khoảng giờ thứ ba, ông lại trở ra, thấy có những người khác ở không, đang đứng ngoài chợ. @ Ƀơi kơplah dua rơpăn mông mơguah ñu tơbiă nao dơ̆ng laih anŭn ƀuh ƀing mơnuih dŏ đôč đač amăng anih sang sĭ mia.
Ông cũng bảo họ : Cả các anh nữa, hãy đi vào vườn nho, tôi sẽ trả cho các anh hợp lẽ công bằng. @ Ñu laĭ kơ ƀing anŭn: ‘Kar kaĭ mơ̆n ƀing gih nao bĕ mă bruă amăng đang boh kơƀâu kâo, laih anŭn kâo či apah ƀing gih djơ̆ nua.’ Tui anŭn gơñu nao mơtam yơh.
Họ liền đi. Khoảng giờ thứ sáu, rồi giờ thứ chín, ông lại trở ra và cũng làm y như vậy. @ Ƀơi yang hrơi dơ̆ng, laih anŭn ƀơi klâo mông klam pô đang boh kơƀâu tơbiă nao dơ̆ng hăng ngă kar hăng anŭn mơ̆n.
Khoảng giờ mười một, ông trở ra và thấy còn có những người khác đứng đó, ông nói với họ : Sao các anh đứng đây suốt ngày không làm gì hết ? @ Ƀơi rơma mông klam ñu tơbiă nao dơ̆ng ƀuh ƀing pơkŏn dŏ đôč đač, laih anŭn ñu laĭ kơ ƀing gơ̆: ‘Yua hơgĕt ƀing gih dŏ pơ anai đôč đač abih sa hrơi?’
Họ đáp : Vì không ai mướn chúng tôi. Ông bảo họ : Cả các anh nữa, hãy đi vào vườn nho ! @ Ƀing anŭn laĭ hăng ñu: ‘Yua kơ ƀu hmâo hlơi kiăng yua gơmơi ôh.’ Pô đang laĭ kơ ƀing gơ̆: ‘Ƀing gih kar kaĭ mơ̆n nao bĕ mă bruă amăng đang boh kơƀâu kâo.’
Chiều đến, ông chủ vườn nho bảo người quản lý : Anh gọi thợ lại mà trả công cho họ, bắt đầu từ những người vào làm sau chót tới những người vào làm trước nhất. @ Tơ adai klam laih, pô đang boh kơƀâu laĭ kơ pô wai bruă ñu: ‘Iâu bĕ ƀing mă bruă laih anŭn brơi prăk kơ ƀing gơñu čơdơ̆ng mơ̆ng ƀing tơdơi truh kơ ƀing blŭng hlâo.’
Vậy những người mới vào làm lúc giờ mười một tiến lại, và lãnh được mỗi người một quan tiền. @ Ƀing mơnuih mă bruă čơdơ̆ng mơ̆ng rơma mông klam rai, rĭm čô gơñu mă prăk apah sa đơniê.
Khi đến lượt những người vào làm trước nhất, họ tưởng sẽ được lãnh nhiều hơn, thế nhưng cũng chỉ lãnh được mỗi người một quan tiền. @ Tơ ƀing mơnuih mă bruă čơdơ̆ng mơ̆ng blŭng hlâo rai, gơñu pơmĭn dah či mă tŭ lu hloh. Samơ̆ rĭm čô gơñu ăt mă tŭ sa đơniê kar kaĭ mơ̆n.
Họ vừa lãnh vừa cằn nhằn gia chủ : @ Laih anŭn tơ gơñu mă tŭ sa đơniê anŭn gơñu pơhiăp brŏk kơ pô đang,
Mấy người sau chót này chỉ làm có một giờ, thế mà ông lại coi họ ngang hàng với chúng tôi là những người đã phải làm việc nặng nhọc cả ngày, lại còn bị nắng nôi thiêu đốt. @ hăng laĭ: ‘Ƀing rai tơdơi mă bruă kơnơ̆ng sa mông đôč, laih anŭn ih yap gơñu mơdơ̆ hăng gơmơi jing ƀing mă bruă gleh kơtraŏ hăng dang gah yŭ pơ-iă kơtang abih sa hrơi.’
Ông chủ trả lời cho một người trong bọn họ : Này bạn, tôi đâu có xử bất công với bạn. Bạn đã chẳng thoả thuận với tôi là một quan tiền sao ? @ Samơ̆ pô đang laĭ glaĭ kơ sa čô amăng ƀing gơñu: ‘Ơ gơyut, kâo ƀu soh hăng ih ôh; ƀu djơ̆ ôh hă ih tŭ ư laih hăng kâo sa hrơi mă bruă kơnơ̆ng sa đơniê đôč?
Cầm lấy phần của bạn mà đi đi. Còn tôi, tôi muốn cho người vào làm sau chót này cũng được bằng bạn đó. @ Mă bĕ prăk ih laih anŭn nao bĕ; kâo kiăng brơi kơ pô rai tơdơi anai mơdôm hăng ih.
Chẳng lẽ tôi lại không có quyền tuỳ ý định đoạt về những gì là của tôi sao ? Hay vì thấy tôi tốt bụng, mà bạn đâm ra ghen tức ? @ Ƀu djơ̆ ôh hă kâo dưi yua gơnam kâo tui hăng kâo kiăng? Ƀôdah yua kơ ih ƀuh kâo čơmah, hnŭn yơh ih moañ?’
Thế là những kẻ đứng chót sẽ được lên hàng đầu, còn những kẻ đứng đầu sẽ phải xuống hàng chót. [Vì kẻ được gọi thì nhiều, mà người được chọn thì ít.] @ Tui anŭn ƀing tơdơi či jing hlâo, laih anŭn ƀing hlâo či jing tơdơi.”
Lúc sắp lên Giê-ru-sa-lem, Đức Giê-su đưa Nhóm Mười Hai đi riêng với mình, và dọc đường, Người nói với các ông : @ Tơdang Yêsu đĭ nao pơ plei Yêrusalem, Ñu ba hơjăn ƀing pluh dua čô ding kơna, laih anŭn rŏk jơlan Ñu laĭ kơ gơñu,
Này chúng ta lên Giê-ru-sa-lem, và Con Người sẽ bị nộp cho các thượng tế và kinh sư. Họ sẽ kết án xử tử Người, @ “Anai nê, ƀing ta nao pơ plei Yêrusalem; arăng či jao Ană Mơnuih kơ ƀing khua ngă yang prŏng laih anŭn ƀing nai pơtô tơlơi juăt, laih anŭn ƀing gơñu či klă kơđi pơdjai hĭ Ñu.
sẽ nộp Người cho dân ngoại nhạo báng, đánh đòn và đóng đinh vào thập giá và, ngày thứ ba, Người sẽ trỗi dậy. @ Gơñu či jao Ñu kơ ƀing djuai tuai kiăng kơ arăng klao mưč, taih Ñu hăng gai hnuăt, laih anŭn pơ̆ng hĭ Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal; samơ̆ ƀơi hrơi tal klâo Ñu či hơdip glaĭ dơ̆ng.”
*Bấy giờ bà mẹ của các con ông Dê-bê-đê đến gặp Đức Giê-su, có các con bà đi theo ; bà bái lạy và kêu xin Người một điều. @ Hlăk anŭn amĭ ƀing ană đah rơkơi Sêbêdê nao pơ Yêsu hrŏm hơbĭt hăng ƀing ană đah rơkơi gơ̆. Đah kơmơi anŭn čon tơŭt ƀơi anăp Yêsu kiăng rơkâo sa tơlơi.
Người hỏi bà : Bà muốn gì ? Bà thưa : Xin Thầy truyền cho hai con tôi đây, một người ngồi bên hữu, một người bên tả Thầy trong Nước Thầy. @ Yêsu tơña kơ ñu: “Hơgĕt ih kiăng?” Đah kơmơi laĭ hăng Ñu: “Brơi dua čô ană đah rơkơi kâo dưi dŏ ber sa čô gah hơnuă, sa čô gah iao Ih amăng dêh čar pơtao Ih.”
Đức Giê-su bảo : Các người không biết các người xin gì ! Các người có uống nổi chén Thầy sắp uống không ? Họ đáp : Thưa uống nổi. @ Samơ̆ Yêsu laĭ glaĭ: “Ƀing gih ƀu thâo hluh ôh hơgĕt ƀing gih rơkâo. Dưi mơ̆ ƀing gih mơñum kơčok Kâo či mơñum?” Gơñu laĭ glaĭ: “Gơmơi dưi mơ̆n.”
Đức Giê-su bảo : Chén của Thầy, các người sẽ uống ; còn việc ngồi bên hữu hay bên tả Thầy, thì Thầy không có quyền cho, nhưng Cha Thầy đã chuẩn bị cho ai, thì kẻ ấy mới được. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih či mơñum kơčok Kâo, samơ̆ tơlơi dưi dŏ ber gah hơnuă ƀôdah gah iao Kâo, Kâo ƀu hmâo ôh tơlơi dưi brơi tơlơi anŭn, samơ̆ tơlơi anŭn pioh kơ ƀing hlơi Ama Kâo hmâo prăp pre brơi laih.”
Nghe vậy, mười môn đệ kia tức tối với hai anh em đó. @ Tơ ƀing pluh čô ding kơna pơkŏn hmư̆ tơlơi anŭn, gơñu hil kơ dua čô adơi ayŏng anŭn.
Nhưng Đức Giê-su gọi các ông lại và nói : Anh em biết : thủ lãnh các dân thì dùng uy mà thống trị dân, những người làm lớn thì lấy quyền mà cai quản dân. @ Samơ̆ Yêsu iâu gơñu hăng laĭ: “Ƀing gih thâo laih ƀing arăng brơi wai lăng ƀing djuai tuai khăp yua tơlơi kơtư̆ juă wai lăng ană plei, laih anŭn ƀing khua prŏng gơñu khăp yua tơlơi dưi kơtang amăng tơlơi gĭt gai ană plei pla.
Giữa anh em thì không được như vậy : Ai muốn làm lớn giữa anh em, thì phải làm người phục vụ anh em. @ Samơ̆ tơ̆ng krah ƀing gih ƀu djơ̆ tui anŭn ôh; kơđai glaĭ, hlơi amăng ƀing gih kiăng jing prŏng, brơi ñu khŏm jing ding kơna kơ ƀing gih,
Và ai muốn làm đầu anh em thì phải làm đầy tớ anh em. @ hlơi amăng ƀing gih kiăng jing mrô sa, brơi ñu jing hlŭn kơ ƀing gih;
Cũng như Con Người đến không phải để được người ta phục vụ, nhưng là để phục vụ và hiến dâng mạng sống làm giá chuộc muôn người. @ kar hăng Ană Mơnuih hmâo rai laih ƀu djơ̆ kiăng kơ arăng mă bruă kơ ñu ôh, samơ̆ kiăng mă bruă kơ arăng, laih anŭn jao tơlơi hơdip ñu pô jing nua song mă kơ lu mơnuih.”
Khi Đức Giê-su và môn đệ ra khỏi thành Giê-ri-khô, dân chúng lũ lượt đi theo Người. @ Tơdang gơñu tơbiă mơ̆ng plei Yêrikô, hmâo lu mơnuih đuaĭ tui Yêsu.
Và kìa có hai người mù ngồi ở vệ đường, vừa nghe Đức Giê-su đi ngang qua đó, liền kêu lên rằng : Lạy Ngài, lạy Con vua Đa-vít, xin rủ lòng thương chúng tôi ! @ Anai nê, hmâo dua čô bum mơta dŏ ƀơi akiăng jơlan. Tơ gơñu hmư̆ kơ Yêsu găn pơ anŭn, gơñu ur kraih: “Ơ Khua Yang, Ană pơtao Đawit, pap mơñai kơ gơmơi đa!”
Đám đông quát nạt, bảo họ im đi, nhưng họ càng kêu lớn hơn nữa : Lạy Ngài, lạy Con vua Đa-vít, xin rủ lòng thương chúng tôi ! @ Ƀing mơnuih lu khă brơi gơñu dŏ rơiăt; samơ̆ gơñu ur kraih kơtang hloh dơ̆ng: “Ơ Khua Yang, Ană pơtao Đawit, pap mơñai kơ gơmơi đa!”
Đức Giê-su dừng lại, gọi họ đến và nói : Các anh muốn tôi làm gì cho các anh ? @ Yêsu dŏ hĭ, iâu gơñu laih anŭn laĭ: “Hơgĕt tơlơi ƀing gih kiăng Kâo ngă brơi kơ ƀing gih?”
Họ thưa : Lạy Ngài, xin cho mắt chúng tôi được mở ra ! @ Gơñu laĭ hăng Yêsu: “Ơ Khua Yang, brơi mơta gơmơi dưi ƀuh rơđah.”
Đức Giê-su chạnh lòng thương, sờ vào mắt họ ; tức khắc, họ nhìn thấy được và đi theo Người. @ Hăng tơlơi pap Yêsu ruaih mơta gơñu, tui anŭn mơta gơñu ƀuh rơđah mơtam, laih anŭn gơñu đuaĭ tui Yêsu.
*Khi thầy trò đến gần thành Giê-ru-sa-lem và tới làng Bết-pha-ghê, phía núi Ô-liu, Đức Giê-su sai hai môn đệ và @ Tơdang Yêsu hăng ƀing ding kơna Ñu giăm truh pơ Plei Yêrusalem, truh pơ plei Bêtphajê ƀơi čư̆ Ôliwơ, Yêsu pơkiaŏ nao dua čô ƀing ding kơna,
bảo : Các anh đi vào làng trước mặt kia, và sẽ thấy ngay một con lừa mẹ đang cột sẵn đó, có con lừa con bên cạnh. Các anh cởi dây ra và dắt về cho Thầy. @ laĭ kơ gơñu tui anai: “Nao bĕ pơ plei ƀơi anăp ƀing gih, pơ anŭn ƀing gih či ƀuh arăng akă sa drơi aseh kle ania, ƀơi anŭn hmâo wơ̆t ană ñu. Kleh dua drơi aseh kle anŭn laih anŭn ba rai pơ Kâo.
Nếu có ai nói gì với các anh, thì trả lời là Chúa cần đến chúng, Người sẽ gửi lại ngay. @ Tơdah arăng tơña kơ ƀing gih, brơi ƀing gih laĭ: ‘Khua Yang kiăng kơ gơñu.’ Pô anŭn či brơi kơ ƀing gih dui ba mơtam.”
Sự việc đó xảy ra như thế để ứng nghiệm lời ngôn sứ : @ Tơlơi anai truh kiăng pơsĭt tơlơi pô laĭ lui hlâo pơhiăp laih tui anai:
Hãy bảo thiếu nữ Xi-on : Kìa Đức Vua của ngươi đang đến với ngươi hiền hậu ngồi trên lưng lừa, lưng lừa con, là con của một con vật chở đồ. @ “Laĭ bĕ kơ ană dra Siôn thâo: Anai nê, pơtao ih rai pơ ih, Luă gŭ, đĭ aseh kle, Laih anŭn đĭ ană aseh kle, jing ană sa drơi ania aseh kle.”
Các môn đệ ra đi và làm theo lời Đức Giê-su đã truyền. @ Ƀing ding kơna nao laih anŭn ngă tui kar hăng tơlơi Yêsu hmâo pơtă laih kơ gơñu.
Các ông dắt lừa mẹ và lừa con về, trải áo choàng của mình trên lưng chúng, và Đức Giê-su cỡi lên. @ Gơñu dui ba aseh kle ania laih anŭn ană ñu, gơñu tap ao ƀơi rŏng dua drơi aseh anŭn, laih anŭn Yêsu đĭ.
Một đám người rất đông cũng lấy áo choàng trải xuống mặt đường, một số khác lại chặt nhành chặt lá mà rải lên lối đi. @ Ƀing mơnuih lu biă mă tap ao gơñu ƀơi jơlan, ƀing pơkŏn dơ̆ng koh than kơyâo laih anŭn tap ƀơi jơlan.
Dân chúng, người đi trước, kẻ theo sau, reo hò vang dậy : Hoan hô Con vua Đa-vít ! Chúc tụng Đấng ngự đến nhân danh Đức Chúa ! Hoan hô trên các tầng trời. @ Ƀing mơnuih lu rơbat ƀơi anăp laih anŭn đuaĭ tui klon Yêsu ur kraih: “Hôsana kơ Ană Đawit! Mơyun hiam yơh kơ Pô rai amăng anăn Khua Yang! Hôsana pơ adai glong hloh kơ abih bang!”
Khi Đức Giê-su vào Giê-ru-sa-lem, cả thành náo động, và thiên hạ hỏi nhau : Ông này là ai vậy ? @ Tơ Yêsu mŭt amăng plei Yêrusalem, abih bang mơnuih amăng plei rŭng răng laih anŭn tơña: “Hlơi pô anai?”
Dân chúng trả lời : Ngôn sứ Giê-su, người Na-da-rét, xứ Ga-li-lê đấy. @ Ƀing mơnuih lu laĭ glaĭ: “Pô anai jing Yêsu, pô laĭ lui hlâo mơ̆ng plei Nasaret čar Galilê.”
*Đức Giê-su vào Đền Thờ, đuổi tất cả những người đang mua bán trong Đền Thờ, lật bàn của những người đổi bạc và xô ghế của những kẻ bán bồ câu. @ Yêsu mŭt amăng sang kơkuh pơpŭ Ơi Adai laih anŭn puh pơđuaĭ ƀing dŏ sĭ mia wơ̆t blơi mơnơ̆ng amăng sang kơkuh pơpŭ. Ñu klư̆ hĭ kơƀang ƀing mơnuih plih prăk hăng gre ƀing sĭ čĭm kơtrâo.
Rồi Người bảo họ : Đã có lời chép rằng : Nhà Ta sẽ được gọi là nhà cầu nguyện, thế mà các ngươi lại biến thành sào huyệt của bọn cướp. @ Yêsu laĭ kơ ƀing anŭn: “Hră Ơi Adai pơhiăp čih tui anai: ‘Arăng či iâu sang Kâo jing sang pioh iâu laĭ,’ Samơ̆ ƀing gih pơjing hĭ ñu jing par klĕ dŏp.”
Có những kẻ mù loà, què quặt đến với Người trong Đền Thờ, và Người đã chữa họ lành. @ Ƀing bum mơta hăng ƀing jo tơkai rai pơ Ñu amăng sang kơkuh pơpŭ, laih anŭn Ñu pơsuaih ƀing gơ̆.
Nhưng các thượng tế và kinh sư thấy những việc lạ lùng Người đã làm và thấy lũ trẻ reo hò trong Đền Thờ : Hoan hô Con vua Đa-vít !, thì tức tối @ Samơ̆ tơ ƀing khua ngă yang prŏng laih anŭn ƀing nai pơtô tơlơi juăt ƀuh khul tơlơi yom pơphan Yêsu ngă, laih anŭn hmư̆ ƀing čơđai ur kraih amăng sang kơkuh pơpŭ: “Hôsana kơ Ană Đawit” gơñu hil biă mă.
và nói với Người rằng : Ông có nghe chúng nói gì không ? Đức Giê-su đáp : Có ; nhưng còn lời này, các ông chưa bao giờ đọc sao : Ngài cho miệng con thơ trẻ nhỏ cất tiếng ngợi khen ? @ Gơñu laĭ hăng Yêsu: “Ih hmư̆ mơ̆ tơlơi ƀing čơđai anai laĭ?” Yêsu laĭ glaĭ: “Ơ, ƀing gih aka lăng ôh hă hră Ơi Adai pơhiăp hmâo čih laih tui anai: ‘Ih hmâo tơlơi bơni hơơč mơ̆ng amăng bah ƀing čơđai muai laih anŭn ƀing čơđai dŏ mĕm?’”
Rồi Người bỏ họ mà ra khỏi thành, đến Bê-ta-ni-a và qua đêm tại đó. @ Yêsu lui ƀing anŭn, tơbiă mơ̆ng plei Yêrusalem nao pơ plei Bêthani laih anŭn đơ̆m pơ anŭn.
*Sáng sớm, khi trở vào thành, Người cảm thấy đói. @ Ƀơi mơguah tơdang Ñu wơ̆t glaĭ pơ plei Yêrusalem Ñu rơpa.
Trông thấy cây vả ở bên đường, Người lại gần nhưng không tìm được gì cả, chỉ thấy lá thôi. Nên Người nói : Từ nay, không bao giờ mày có trái nữa ! Cây vả chết khô ngay lập tức. @ Ñu ƀuh sa ƀĕ phŭn hra ƀơi akiăng jơlan. Ñu nao jĕ, samơ̆ ƀu ƀuh boh ôh kơnơ̆ng hla đôč. Ñu laĭ kơ phŭn hra: “Mơ̆ng anai pơ anăp ŏng ƀu či mơboh dơ̆ng ôh!” Tañ mơtam phŭn hra anŭn kro hĭ.
Thấy vậy, các môn đệ ngạc nhiên nói : Sao cây vả lại chết khô ngay lập tức như thế ? @ Tơ ƀing ding kơna ƀuh tơlơi anŭn gơñu hling hlang biă mă hăng laĭ: “Hyư̆m ngă phŭn hra anai tŏ tơnŏ kro mơtam?”
Đức Giê-su trả lời : Thầy bảo thật anh em, nếu anh em tin và không chút nghi nan, thì chẳng những anh em làm được điều Thầy vừa làm cho cây vả, mà hơn nữa, anh em có bảo núi này : Dời chỗ đi, nhào xuống biển !, thì sự việc sẽ xảy ra như thế. @ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, tơdah ƀing gih hmâo tơlơi đaŏ laih anŭn ƀu đing ôh, ƀu djơ̆ ôh kơnơ̆ng ƀing gih dưi ngă tui anŭn kơ phŭn hra, samơ̆ tơdah ƀing gih laĭ kơ čư̆ anai: ‘Đuaĭ bĕ laih anŭn kơdâo amăng ia rơsĭ,’ wơ̆t tơlơi anŭn ăt či truh mơ̆n.
Tất cả những gì anh em lấy lòng tin mà xin khi cầu nguyện, thì anh em sẽ được. @ Hơgĕt tơlơi ƀing gih rơkâo tơdang iâu laĭ, hăng tơlơi đaŏ ƀing gih či mă tŭ abih bang.”
*Đức Giê-su vào Đền Thờ, và trong khi Người giảng dạy, các thượng tế và kỳ mục trong dân đến gần Người và hỏi : Ông lấy quyền nào mà làm các điều ấy ? Ai đã cho ông quyền ấy ? @ Yêsu mŭt amăng sang kơkuh pơpŭ, ƀing khua ngă yang prŏng laih anŭn ƀing kŏng tha ană plei pla rai laĭ kơ Ñu tơdang Ñu dŏ pơtô: “Mơ̆ng tơlơi dưi pă Ih ngă tơlơi anai? Laih anŭn hlơi pô brơi kơ Ih tơlơi dưi anŭn?”
Đức Giê-su đáp : Còn tôi, tôi chỉ xin hỏi các ông một điều thôi ; nếu các ông trả lời được cho tôi, thì tôi cũng sẽ nói cho các ông biết tôi lấy quyền nào mà làm các điều ấy. @ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Kâo ăt kiăng tơña kơ ƀing gih sa tơlơi mơ̆n, tơdah ƀing gih dưi laĭ glaĭ kơ Kâo, tui anŭn Kâo či laĭ glaĭ kơ ƀing gih mơ̆ng pă tơlơi dưi Kâo ngă hơdôm tơlơi anai.
Vậy, phép rửa của ông Gio-an do đâu mà có ? Do Trời hay do người ta ? Họ mới nghĩ thầm : Nếu mình nói : Do Trời, thì ông ấy sẽ vặn lại : Thế sao các ông lại không tin ông ấy ? @ Tơlơi ƀatem Yôhan tơbiă rai mơ̆ng pă, mơ̆ng adai ƀôdah mơ̆ng mơnuih?” Gơñu pơ črŏng sai tơdruă gơñu: “Tơdah ƀing ta laĭ: ‘Mơ̆ng adai,’ Ñu či laĭ kơ ƀing ta, tui anŭn yua hơgĕt ƀing gih ƀu đaŏ ôh kơ Yôhan lĕ?
Còn nếu mình nói : Do người ta, thì mình sợ dân chúng, vì ai nấy đều cho ông Gio-an là một ngôn sứ. @ Samơ̆ tơdah ƀing ta laĭ: ‘Mơ̆ng mơnuih,’ ƀing ta hwĭ kơ ƀing mơnuih lu, yua kơ abih bang mơnuih đaŏ kơ Yôhan jing sa čô pô laĭ lui hlâo.”
Họ mới trả lời Đức Giê-su : Chúng tôi không biết. Người cũng nói với họ : Tôi cũng vậy, tôi không nói cho các ông là tôi lấy quyền nào mà làm các điều ấy. @ Yua kơ anŭn yơh, gơñu laĭ glaĭ kơ Yêsu: “Gơmơi ƀu thâo ôh.” Yêsu laĭ kơ gơñu: “Kâo kŏn či laĭ brơi kơ ƀing gih lơi mơ̆ng pă tơlơi dưi Kâo ngă hơdôm tơlơi anai.”
*Các ông nghĩ sao : Một người kia có hai con trai. Ông ta đến nói với người thứ nhất : Này con, hôm nay con hãy đi làm vườn nho. @ “Hơgĕt ƀing gih pơmĭn lĕ? Sa čô mơnuih hmâo dua čô ană đah rơkơi. Ñu nao laĭ kơ ană tal sa: ‘Ơ dăm, hrơi anai ih nao mă bruă amăng đang boh kơƀâu hŏ.’
Nó đáp : Con không muốn đâu ! Nhưng sau đó, nó hối hận, nên lại đi. @ Gơ̆ laĭ glaĭ: ‘Kâo ƀu nao ôh,’ samơ̆ ƀiă kơ anŭn ñu pơplih tơlơi pơmĭn laih anŭn ñu nao.
Ông đến gặp người thứ hai, và cũng bảo như vậy. Nó đáp : Thưa ngài, con đây ! nhưng rồi lại không đi. @ Pô ama nao pơ ană tal dua laih anŭn ăt laĭ kar kaĭ mơ̆n. Gơ̆ laĭ glaĭ: ‘Ơ, kâo nao,’ samơ̆ ñu ƀu nao ôh.
Trong hai người con đó, ai đã thi hành ý muốn của người cha ? Họ trả lời : Người thứ nhất. Đức Giê-su nói với họ : Tôi bảo thật các ông : những người thu thuế và những cô gái điếm vào Nước Thiên Chúa trước các ông. @ Hlơi amăng dua čô anŭn ngă tui hăng tơlơi ama ñu kiăng?” Gơñu laĭ glaĭ: “Pô ană tal sa anŭn.” Yêsu laĭ kơ gơñu: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, ƀing ring jia hăng ƀing đah kơmơi rih răm mŭt amăng dêh čar pơtao Ơi Adai hlâo kơ ƀing gih.
Vì ông Gio-an đã đến chỉ đường công chính cho các ông, mà các ông không tin ông ấy ; còn những người thu thuế và những cô gái điếm lại tin. Phần các ông, khi đã thấy vậy rồi, các ông vẫn không chịu hối hận mà tin ông ấy. @ Yua kơ Yôhan rai laih pơ ƀing gih amăng jơlan tơlơi tơpă, laih anŭn ƀing gih ƀu đaŏ kơ ñu ôh, samơ̆ ƀing ring jia laih anŭn ƀing đah kơmơi rih răm đaŏ kơ ñu, laih anŭn wơ̆t kơ laih ƀing gih ƀuh laih tơlơi anŭn, ƀing gih ăt ƀu kơhmal tơlơi soh laih anŭn đaŏ kơ ñu lơi.”
*Các ông hãy nghe một dụ ngôn khác : Có gia chủ kia trồng được một vườn nho ; chung quanh vườn, ông rào giậu ; trong vườn, ông khoét bồn đạp nho, và xây một tháp canh. Ông cho tá điền canh tác, rồi trẩy đi xa. @ “Hmư̆ bĕ tơlơi bơhmutu pơkŏn. Hmâo sa čô pô lŏn pla sa blah đang boh kơƀâu. Ñu bư̆ rơgong jum dar, klơi sa bĭt luh djet tơpai, laih anŭn pơdơ̆ng đĭ sa boh sang rơñan kiăng kơ gak wai. Ñu brơi arăng čan đang boh kơƀâu anŭn, laih anŭn ñu nao čar pơkŏn.
Gần đến mùa hái nho, ông sai đầy tớ đến gặp các tá điền để thu hoa lợi. @ Tơ truh bơyan pĕ boh, ñu pơkiaŏ nao ƀing ding kơna ñu nao pơ ƀing čan, kiăng mă kơmlai boh kơƀâu ñu.
Bọn tá điền bắt các đầy tớ ông : chúng đánh người này, giết người kia, ném đá người nọ. @ Ƀing čan anŭn mă ƀing ding kơna ñu laih anŭn taih pô anai, pơdjai pô dih, laih anŭn glŏm boh pơtâo pô pơkŏn.
Ông lại sai một số đầy tớ khác đông hơn trước : nhưng bọn tá điền cũng xử với họ y như vậy. @ Ñu pơkiaŏ nao ƀing ding kơna pơkŏn lu hloh ƀing hlâo dơ̆ng. Laih anŭn ƀing čan anŭn ăt ngă kơ ƀing gơ̆ kar kaĭ mơ̆n.
Sau cùng, ông sai chính con trai mình đến gặp chúng, vì nghĩ rằng : Chúng sẽ nể con ta. @ Hnal tuč ñu pơkiaŏ nao ană đah rơkơi ñu pô pơ ƀing anŭn, hăng laĭ: ‘Gơñu či pơpŭ ană đah rơkơi kâo.’
Nhưng bọn tá điền vừa thấy người con, thì bảo nhau : Đứa thừa tự đây rồi ! Nào ta giết quách nó đi, và đoạt lấy gia tài nó ! @ Samơ̆ tơ ƀing čan ƀuh ană đah rơkơi ñu, ƀing anŭn bơlaĭ tơdruă gơñu: ‘Anai yơh jing pô tŭ mă kong ngăn; bơ bĕ brơi ƀing ta pơdjai hĭ ñu laih anŭn ƀing ta mă tŭ kong ngăn ñu.’
Thế là chúng bắt lấy cậu, quăng ra bên ngoài vườn nho, và giết đi. @ Tui anŭn gơñu mă gơ̆, glŏm hĭ gơ̆ pơ gah rơngiao đang boh kơƀâu hăng pơdjai hĭ gơ̆.
Vậy xin hỏi : Khi ông chủ vườn nho đến, ông sẽ làm gì bọn tá điền kia ? @ Tui anŭn, tơ pô đang boh kơƀâu anŭn truh, hơgĕt ñu či ngă kơ ƀing čan anŭn?”
Họ đáp : Ác giả ác báo, ông sẽ tru diệt bọn chúng, và cho các tá điền khác canh tác vườn nho, để cứ đúng mùa, họ nộp hoa lợi cho ông. @ Gơñu laĭ glaĭ kơ Yêsu: “Ñu či pơrai hĭ ƀing sat ƀai anŭn hăng tơlơi pơdjai tơnap tap, laih anŭn brơi ƀing pơkŏn čan đang boh kơƀâu ñu, jing ƀing či brơi kơmlai kơ ñu djơ̆ bơyan.”
Đức Giê-su bảo họ : Kinh Thánh có câu : Tảng đá thợ xây nhà loại bỏ lại trở nên đá tảng góc tường. Đó chính là công trình của Chúa, công trình kỳ diệu trước mắt chúng ta. Các ông chưa bao giờ đọc câu này sao ? @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih aka lăng ôh hă Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih tui anai: ‘Boh pơtâo ƀing ngă sang glŏm lui laih, Jing hĭ laih boh pơtâo phŭn ƀơi akiăng. Anai jing bruă Khua Yang ngă, Laih anŭn jing tơlơi yom pơphan ƀơi anăp mơta ƀing ta’?
Bởi đó, tôi nói cho các ông hay : Nước Thiên Chúa, Thiên Chúa sẽ lấy đi không cho các ông nữa, mà ban cho một dân biết làm cho Nước ấy sinh hoa lợi. [ @ Yua kơ anŭn Kâo laĭ kơ ƀing gih, arăng či mă hĭ dêh čar pơtao Ơi Adai mơ̆ng ƀing gih laih anŭn brơi kơ sa kơnŭng djuai či hmâo boh than kơ dêh čar pơtao anŭn.
Ai ngã xuống đá này, kẻ ấy sẽ tan xương ; đá này rơi trúng ai, sẽ làm người ấy nát thịt]. @ Hlơi pô rơbuh ƀơi ngŏ boh pơtâo anŭn ñu či pơčah hĭ, samơ̆ tơdah boh pơtâo anŭn lĕ ƀơi hlơi, boh pơtâo anŭn či pơphač hĭ pô anŭn.”
Nghe những dụ ngôn Người kể, các thượng tế và người Pha-ri-sêu hiểu là Người nói về họ. @ Tơ ƀing khua ngă yang prŏng laih anŭn ƀing Pharisi hmư̆ tơlơi bơhmutu Yêsu pơhiăp anŭn, gơñu thâo hluh Yêsu pơhiăp tơlơi anŭn djơ̆ kơ ƀing gơñu.
Họ tìm cách bắt Người, nhưng lại sợ dân chúng, vì dân chúng cho Người là một ngôn sứ. @ Gơñu hơduah jơlan kiăng mă čaŏ Yêsu, samơ̆ gơñu hwĭ kơ ƀing mơnuih lu, yua kơ ƀing gơ̆ đaŏ kơ Yêsu jing sa čô Pô laĭ lui hlâo.
*Đức Giê-su lại dùng dụ ngôn mà nói với họ rằng : @ Yêsu yua tơlơi bơhmutu pơhiăp dơ̆ng hăng gơñu tui anai,
Nước Trời cũng giống như chuyện một vua kia mở tiệc cưới cho con mình. @ “Dêh čar pơtao adai jing kar hăng sa čô pơtao pơkra tơlơi ƀơ̆ng huă pơdŏ rơkơi bơnai kơ ană đah rơkơi ñu.
Nhà vua sai đầy tớ đi thỉnh các quan khách đã được mời trước, xin họ đến dự tiệc, nhưng họ không chịu đến. @ Ñu pơkiaŏ ƀing ding kơna ñu nao iâu ƀing ñu hmâo jak laih kơ tơlơi ƀơ̆ng huă, samơ̆ ƀing anŭn ƀu kiăng rai ôh.
Nhà vua lại sai những đầy tớ khác đi, và dặn họ : Hãy thưa với quan khách đã được mời rằng : Này cỗ bàn, ta đã dọn xong, bò tơ và thú béo đã hạ rồi, mọi sự đã sẵn. Mời quý vị đến dự tiệc cưới ! @ Ñu pơkiaŏ nao ƀing ding kơna pơkŏn dơ̆ng, hăng pơtă tui anai: ‘Laĭ bĕ kơ ƀing kâo hmâo jak laih, anai nê, kâo pơkra laih mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă, čuh laih rơmo laih anŭn ană rơmo rơmŏng, abih bang mơnơ̆ng prăp pre laih soh sel; rai bĕ kơ tơlơi ƀơ̆ng huă pơkol rơkơi bơnai.’
Nhưng quan khách không thèm đếm xỉa tới, lại bỏ đi : kẻ thì đi thăm trại, người thì đi buôn, @ Samơ̆ ƀing gơñu jak anŭn ƀu bơngơ̆t ôh laih anŭn nao kơ bruă pơkŏn, pô anai nao pơ hmua, pô pơkŏn nao sĭ mia,
còn những kẻ khác lại bắt các đầy tớ của vua mà sỉ nhục và giết chết. @ đơđa ƀing pơkŏn mă ƀing ding kơna ñu ngă sat kơ ƀing gơ̆ laih anŭn pơdjai hĭ.
Nhà vua liền nổi cơn thịnh nộ, sai quân đi tru diệt bọn sát nhân ấy và thiêu huỷ thành phố của chúng. @ Pơtao hil biă mă, ñu pơkiaŏ nao ƀing tơhan ñu pơrai ƀing pơdjai mơnuih anŭn hăng čuh hĭ plei pla gơñu.
Rồi nhà vua bảo đầy tớ : Tiệc cưới đã sẵn sàng rồi, mà những kẻ đã được mời lại không xứng đáng. @ Laih anŭn ñu laĭ kơ ƀing ding kơna ñu: ‘Mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă pơdŏ rơkơi bơnai pơkra giơ̆ng laih, samơ̆ ƀing kâo jak ƀu hmâo hlơi năng lăp rai ôh.
Vậy các ngươi đi ra các ngả đường, gặp ai cũng mời hết vào tiệc cưới. @ Tui anŭn, nao bĕ amăng abih bang jơlan phŭn laih anŭn jak abih bang mơnuih ƀing gih ƀuh brơi rai kơ tơlơi ƀơ̆ng huă tơlơi pơdŏ rơkơi bơnai.’
Đầy tớ liền đi ra các nẻo đường, gặp ai, bất luận xấu tốt, cũng tập hợp cả lại, nên phòng tiệc cưới đã đầy thực khách. @ Ƀing ding kơna anŭn nao pơ abih bang jơlan, jak ba abih bang ƀing mơnuih gơñu ƀuh, wơ̆t mơnuih sat wơ̆t mơnuih hiam. Tui anŭn, anih ƀơ̆ng huă bă hăng mơnuih.
Bấy giờ nhà vua tiến vào quan sát khách dự tiệc, thấy ở đó có một người không mặc y phục lễ cưới, @ Samơ̆ tơ pơtao mŭt lăng ƀing rai, pơ anŭn ñu ƀuh sa čô đah rơkơi ƀu buh ao phiăn ƀơ̆ng huă kơ tơlơi dŏ rơkơi bơnai ôh.
mới hỏi người ấy : Này bạn, làm sao bạn vào đây mà lại không có y phục lễ cưới ? Người ấy câm miệng không nói được gì. @ Ñu laĭ kơ pô anŭn: ‘Ơ gơyut, hyư̆m ih dưi mŭt pơ anai ƀu buh ôh ao phiăn ƀơ̆ng huă tơlơi dŏ rơkơi bơnai?’ Mơnuih anŭn ƀu thâo laĭ glaĭ ôh.
Nhà vua liền bảo những người phục dịch : Trói chân tay nó lại, quăng nó ra chỗ tối tăm bên ngoài, ở đó người ta sẽ phải khóc lóc nghiến răng ! @ Laih anŭn pơtao laĭ kơ ƀing ding kơna ñu: ‘Čaŏ hĭ tơkai tơngan ñu laih anŭn glŏm ñu amăng anih kơnăm mơmŏt pơ gah rơngiao; pơ anŭn či hmâo tơlơi čŏk hia laih anŭn tơlơi kĕ tơgơi.’
*Vì kẻ được gọi thì nhiều, mà người được chọn thì ít. @ Yua kơ arăng jak iâu lu mơnuih, samơ̆ kơnơ̆ng ƀiă mơnuih đôč arăng ruah mă.”
Bấy giờ những người Pha-ri-sêu đi bàn bạc với nhau, tìm cách làm cho Đức Giê-su phải lỡ lời mà mắc bẫy. @ Hlăk anŭn ƀing Pharisi nao pơ črŏng sai ƀơč mơneč kiăng hơduah tơlơi dưi phong Yêsu amăng tơlơi Ñu pơhiăp.
Họ sai các môn đệ của họ cùng đi với những người phe Hê-rô-đê, đến nói với Đức Giê-su rằng : Thưa Thầy, chúng tôi biết Thầy là người chân thật và cứ sự thật mà dạy đường lối của Thiên Chúa. Thầy cũng chẳng vị nể ai, vì Thầy không cứ bề ngoài mà đánh giá người ta. @ Tui anŭn gơñu pơkiaŏ nao ƀing ding kơna gơñu hrŏm hơbĭt hăng ƀing mơnuih gah kơ Hêrôt, hăng laĭ: “Ơ Nai, gơmơi thâo Ih jing mơnuih tơpă sĭt, pơtô tơlơi Ơi Adai hăng tơlơi tơpă sĭt laih anŭn ih ƀu pơkah lăng mơnuih phara phara ôh; yua kơ Ih ƀu lăng ôh hyư̆m tơlơi arăng jing gah rơngiao.
Vậy xin Thầy cho biết ý kiến : có được phép nộp thuế cho Xê-da hay không ? @ Tui anŭn laĭ brơi bĕ kơ gơmơi hơgĕt Ih pơmĭn. Phiăn mơ̆ duh jia kơ Sêsar ƀôdah ƀu phiăn ôh?”
Nhưng Đức Giê-su biết họ có ác ý, nên Người nói : Tại sao các người lại thử tôi, hỡi những kẻ giả hình ! @ Samơ̆ Yêsu thâo tơlơi pơmĭn sat gơñu, laih anŭn laĭ glaĭ: “Yua hơgĕt ƀing gih lông lăng Kâo, Ơ ƀing plơ̆m ƀlor?
Cho tôi xem đồng tiền nộp thuế ! Họ liền đưa cho Người một quan tiền. @ Brơi Kâo lăng prăk duh jia anŭn.” Gơñu brơi kơ Yêsu sa đơniê.
Người hỏi họ : Hình và danh hiệu này là của ai đây ? @ Yêsu tơña gơñu “Rup hăng anăn hlơi anai?”
Họ đáp : Của Xê-da. Bấy giờ, Người bảo họ : Thế thì của Xê-da, trả về Xê-da ; của Thiên Chúa, trả về Thiên Chúa. @ Gơñu laĭ glaĭ: “Pơtao Sêsar.” Tui anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Tui anŭn pơglaĭ bĕ kơ Sêsar gơnam lơ̆m kơ Sêsar, laih anŭn pơglaĭ bĕ kơ Ơi Adai hơgĕt gơnam lơ̆m kơ Ơi Adai.”
Nghe vậy, họ ngạc nhiên và để Người lại đó mà đi. @ Tơ gơñu hmư̆ tơlơi anŭn, gơñu kơtuă hling hlang; gơñu lui Yêsu laih anŭn nao.
Hôm đó, có những người thuộc nhóm Xa-đốc, đến gặp Đức Giê-su. Nhóm này chủ trương không có sự sống lại. Họ hỏi Người : @ Amăng hrơi anŭn mơ̆n, hmâo ƀing Sadusi rai pơ Yêsu, jing ƀing laĭ ƀu hmâo tơlơi hơdip glaĭ dơ̆ng ôh. Gơñu tơña kơ Yêsu tui anai,
Thưa Thầy, ông Mô-sê có nói : Nếu ai chết mà không có con, thì anh hay em của người ấy phải cưới lấy người vợ goá, để sinh con nối dòng cho anh hay em mình. @ “Ơ Nai, Môis laĭ ‘Tơdah sa čô đah rơkơi djai hĭ ƀu hmâo ană ôh, brơi adơi ñu dŏ bơnai ayŏng ñu kiăng hmâo ană tŏ tui djuai ayŏng ñu.’
Mà, trong chúng tôi, nhà kia có bảy anh em trai. Người anh cả lấy vợ, rồi chết, và vì không có con nối dòng, nên để vợ lại cho em. @ Tui anŭn hmâo amăng ƀing gơmơi tơjuh adơi ayŏng. Ayŏng tha dŏ bơnai laih anŭn djai hĭ, ƀu hmâo ană ôh, laih anŭn pioh glaĭ bơnai ñu kơ adơi ñu.
Người thứ hai, rồi người thứ ba, cho đến hết bảy người, người nào cũng vậy. @ Kar kaĭ mơ̆n adơi tal dua ñu laih anŭn adơi tal klâo, tơl truh pơ adơi tal tơjuh.
Sau hết, người đàn bà ấy cũng chết. @ Tơdơi kơ abih bang, đah kơmơi anŭn djai mơ̆n.
Vậy, trong ngày sống lại, bà ấy sẽ là vợ ai trong số bảy người, vì tất cả đều đã lấy bà? @ Tui anŭn ƀơi hrơi hơdip glaĭ dơ̆ng, đah kơmơi anŭn či jing bơnai kơ hlơi amăng ƀing tơjuh čô anŭn, yua kơ rĭm čô gơñu leng hmâo dŏ laih đah kơmơi anŭn?”
Đức Giê-su trả lời họ : Các ông lầm, vì không biết Kinh Thánh, cũng chẳng biết quyền năng Thiên Chúa. @ Samơ̆ Yêsu laĭ glaĭ kơ ƀing gơñu: “Ƀing gih tơhwơl laih yua kơ ƀing gih ƀu thâo hluh ôh Hră Ơi Adai Pơhiăp, kŏn thâo hluh lơi tơlơi dưi mơyang Ơi Adai.
Quả thế, trong ngày sống lại, người ta chẳng lấy vợ lấy chồng, nhưng sẽ giống như các thiên thần trên trời. @ Yua kơ amăng hrơi hơdip glaĭ dơ̆ng đah rơkơi ƀu dŏ bơnai dơ̆ng ôh, đah kơmơi kŏn dŏ rơkơi dơ̆ng lơi, samơ̆ gơñu či jing kar hăng ƀing ling jang Ơi Adai amăng adai.
Còn về vấn đề kẻ chết sống lại, thì các ông không đọc lời Thiên Chúa đã phán cùng các ông sao ? @ Bơ kơ tơlơi ƀing djai hơdip glaĭ dơ̆ng, ƀing gih aka lăng ôh hă Hră Ơi Adai hmâo laĭ laih kơ ƀing gih,
Người phán : Ta là Thiên Chúa của Áp-ra-ham, Thiên Chúa của I-xa-ác và Thiên Chúa của Gia-cóp. Người không phải là Thiên Chúa của kẻ chết, nhưng là của kẻ sống. @ ‘Kâo jing Ơi Adai kơ Abraham, Ơi Adai kơ Isak, laih anŭn Ơi Adai kơ Yakôp?’ Ñu ƀu djơ̆ jing Ơi Adai kơ ƀing djai ôh, samơ̆ jing Ơi Adai kơ ƀing hơdip.”
Dân chúng kinh ngạc khi nghe lời Người dạy. @ Tơ ƀing mơnuih lu hmư̆ tơlơi anŭn, gơñu hling hlang biă mă kơ tơlơi Yêsu pơtô.
Khi nghe tin Đức Giê-su đã làm cho nhóm Xa-đốc phải câm miệng, thì những người Pha-ri-sêu họp nhau lại. @ Tơ ƀing Pharisi hmư̆ Yêsu hmâo ngă kơ ƀing Sadusi kơđĭp hĭ amăng bah, gơñu pơƀŭt glaĭ hrŏm hơbĭt.
Rồi một người thông luật trong nhóm hỏi Đức Giê-su để thử Người rằng : @ Sa čô nai pơtô tơlơi juăt amăng ƀing gơñu tơña tui anai kiăng lông lăng Yêsu,
Thưa Thầy, trong sách Luật Mô-sê, điều răn nào là điều răn trọng nhất ? @ “Ơ Nai, amăng tơlơi juăt tơlơi pơtă hơgĕt jing prŏng hloh?”
Đức Giê-su đáp : Ngươi phải yêu mến Đức Chúa, Thiên Chúa của ngươi, hết lòng, hết linh hồn và hết trí khôn ngươi. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “‘Ih khŏm khăp kơ Khua Yang Ơi Adai ih hăng abih pran jua, hăng abih bơngăt laih anŭn hăng abih tơlơi pơmĭn ih.’
Đó là điều răn quan trọng nhất và điều răn thứ nhất. @ Tơlơi pơtă anŭn jing prŏng hloh laih anŭn yom hloh.
Còn điều răn thứ hai, cũng giống điều răn ấy, là : ngươi phải yêu người thân cận như chính mình. @ Laih anŭn tơlơi pơtă tal dua ăt yom kar hăng anŭn mơ̆n: ‘Ih khŏm khăp kơ pô jum dar ih kar hăng kơ ih pô’.
Tất cả Luật Mô-sê và các sách ngôn sứ đều tuỳ thuộc vào hai điều răn ấy. @ Abih bang tơlơi juăt laih anŭn tơlơi ƀing pô laĭ lui hlâo pơtô leng kơ tơbiă rai mơ̆ng dua tơlơi pơtă anŭn soh sel.”
Những người Pha-ri-sêu đang tụ tập thì Đức Giê-su hỏi họ @ Tơdang ƀing Pharisi pơƀŭt glaĭ hrŏm hơbĭt, Yêsu tơña kơ gơñu tui anai,
rằng : Các ông nghĩ sao về Đấng Ki-tô ? Người là con của ai ? Họ thưa : Con của vua Đa-vít. @ “Hơgĕt ƀing gih pơmĭn kơ Krist? Ñu jing ană hlơi?” Ƀing Pharisi laĭ glaĭ: “Ană Đawit.”
Người hỏi : Vậy tại sao vua Đa-vít, được Thần Khí soi sáng, lại gọi Người là Chúa Thượng, khi nói rằng : @ Yêsu laĭ kơ ƀing gơñu: “Tui anŭn, hyư̆m ngă tơdang Đawit hmâo tơlơi kơčut mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam, ñu iâu hĭ Gơ̆ jing Khua Yang? laih anŭn laĭ:
Đức Chúa phán cùng Chúa Thượng tôi : bên hữu Cha đây, Con lên ngự trị, để rồi bao địch thù, Cha sẽ đặt dưới chân Con ? @ ‘Khua Yang laĭ kơ Khua Yang kâo: Ih dŏ ber bĕ gah hơnuă Kâo, Tơl Kâo pioh ƀing ayăt Ih ƀơi gah yŭ tơkai Ih’?
Vậy nếu vua Đa-vít gọi Đấng Ki-tô là Chúa Thượng, thì làm sao Đấng Ki-tô lại là con vua ấy được ? @ Tơdah Đawit iâu Krist jing Khua Yang, hyư̆m Ñu dưi jing hĭ ană Đawit dơ̆ng lĕ?”
Không ai đáp lại Người được một tiếng. Và từ ngày ấy, chẳng ai còn dám chất vấn Người nữa. @ Ƀu hmâo sa čô dưi laĭ glaĭ kơ Ñu dơ̆ng ôh, laih anŭn čơdơ̆ng mơ̆ng hrơi anŭn ƀu hmâo hlơi pô khĭn tơña Ñu sa mơta tơlơi hơgĕt dơ̆ng ôh.
*Bấy giờ, Đức Giê-su nói với dân chúng và các môn đệ Người rằng : @ Hlăk anŭn Yêsu pơhiăp hăng ƀing mơnuih lu laih anŭn hăng ƀing ding kơna Ñu tui anai,
* Các kinh sư và các người Pha-ri-sêu ngồi trên toà ông Mô-sê mà giảng dạy. @ “Ƀing nai pơtô tơlơi juăt laih anŭn ƀing Pharisi dŏ ƀơi gre Môis;
Vậy, tất cả những gì họ nói, anh em hãy làm, hãy giữ, còn những việc họ làm, thì đừng có làm theo, vì họ nói mà không làm. @ tui anŭn brơi ƀing gih ngă laih anŭn gưt tui tơlơi gơñu pơtă kơ ƀing gih, samơ̆ anăm ngă tui tơlơi gơñu ngă ôh. Yua kơ gơñu ƀu ngă ôh hơgĕt tơlơi ñu pơtô.
Họ bó những gánh nặng mà chất lên vai người ta, nhưng chính họ thì lại không buồn động ngón tay vào. @ Gơñu akă mơnơ̆ng kơtraŏ, tơnap glăm laih anŭn đua brơi ƀơi bra arăng, samơ̆ gơñu pô ƀu kiăng ruaih mơnơ̆ng anŭn hăng sa ƀĕ čơđeng gơñu ôh.
Họ làm mọi việc cốt để cho thiên hạ thấy. Quả vậy, họ đeo những hộp kinh thật lớn, mang những tua áo thật dài. @ Abih bruă gơñu ngă kơnơ̆ng kiăng kơ arăng ƀuh đôč. Lăng bĕ khul hrĕ bơnal čih jơlan Hră Ơi Adai Pơhiăp ƀơi anŭn gơñu tuang ƀơi athơi laih anŭn akă ƀơi tơngan gơñu jing prŏng dơ̆ pă. Laih anŭn pơtrŭn grua ao phyung gơñu kơ glong.
Họ ưa ngồi cỗ nhất trong đám tiệc, chiếm hàng ghế đầu trong hội đường, @ Gơñu khăp dŏ ƀơi anih hmâo tơlơi pơpŭ amăng tơlơi ƀơ̆ng huă laih anŭn gre hiam hloh amăng sang bơjơnum,
ưa được người ta chào hỏi ở những nơi công cộng và được thiên hạ gọi là ráp-bi. @ laih anŭn kiăng kơ arăng kơkuh kơ gơñu amăng sang sĭ mơdrô, laih anŭn kiăng kơ arăng iâu kơ gơñu Rabi ‘Nai’.
Phần anh em, thì đừng để ai gọi mình là ráp-bi, nghĩa là thầy, vì anh em chỉ có một Thầy ; còn tất cả anh em đều là anh em với nhau. @ Samơ̆ anăm brơi arăng iâu kơ ƀing gih Rabi ôh, yua kơ ƀing gih hmâo kơnơ̆ng sa čô Nai đôč. Laih anŭn abih bang ƀing gih leng jing adơi ayŏng.
Anh em cũng đừng gọi ai dưới đất này là cha của anh em, vì anh em chỉ có một Cha là Cha trên trời. @ Laih anŭn anăm iâu hlơi jing ama amăng lŏn tơnah anai ôh, yua kơ ƀing gih hmâo kơnơ̆ng sa čô Ama đôč, jing Pô dŏ amăng adai.
Anh em cũng đừng để ai gọi mình là người lãnh đạo, vì anh em chỉ có một vị lãnh đạo, là Đức Ki-tô. @ Kŏn tŭ lơi arăng iâu ƀing gih khua, yua kơ ƀing gih hmâo kơnơ̆ng sa čô Khua đôč, jing Yang Krist.
Trong anh em, người làm lớn hơn cả, phải làm người phục vụ anh em. @ Pô prŏng hloh amăng ƀing gih či jing ding kơna kơ ƀing gih.
Ai tôn mình lên, sẽ bị hạ xuống ; còn ai hạ mình xuống, sẽ được tôn lên. @ Hlơi pô pơđĭ ñu pô, Ơi Adai či pơtrŭn hĭ ñu; laih anŭn hlơi pô pơluă gŭ ñu pô, Ơi Adai či pơđĭ ñu.”
* Khốn cho các người, hỡi các kinh sư và người Pha-ri-sêu giả hình ! Các người khoá cửa Nước Trời không cho thiên hạ vào ! Các người đã không vào, mà những kẻ muốn vào, các người cũng không để họ vào. [ @ “Răm ƀăm yơh kơ ƀing gih, Ơ ƀing nai pơtô tơlơi juăt hăng ƀing Pharisi, jing ƀing plơ̆m ƀlor! Yua kơ ƀing gih krư̆ hĭ dêh čar pơtao plei hiam ƀơi anăp arăng, ƀu djơ̆ ƀing gih pô đôč ôh ƀu mŭt amăng dêh čar pơtao anŭn, samơ̆ ƀing gih ăt pơgăn hĭ mơ̆n ƀing hlơi kiăng mŭt pơ anŭn.
Khốn cho các người, hỡi các kinh sư và người Pha-ri-sêu giả hình ! Các người rảo khắp biển cả đất liền để rủ cho được một người theo đạo ; nhưng khi họ theo rồi, các người lại làm cho họ đáng xuống hoả ngục gấp đôi các người. @ Răm ƀăm yơh kơ ƀing gih, Ơ ƀing nai pơtô tơlơi juăt hăng ƀing Pharisi, jing ƀing plơ̆m ƀlor! Yua kơ ƀing gih hyu tar ƀar ia rơsĭ laih anŭn lŏn thu kiăng pơjing brơi sa čô mơnuih plih tơlơi đaŏ, laih anŭn tơdah ñu mŭt amăng tơlơi đaŏ ƀing gih laih, ƀing gih pơjing gơ̆ jing sa čô ană war apui sat hloh kơ ƀing gih dua wơ̆t.
Khốn cho các người, những kẻ dẫn đường mù quáng ! Các người bảo : Ai chỉ Đền Thờ mà thề, thì có thề cũng như không ; còn ai chỉ vàng trong Đền Thờ mà thề, thì bị ràng buộc. @ Răm ƀăm yơh kơ ƀing gih, Ơ ƀing ba jơlan bum mơta, ƀing gih laĭ: ‘Tơdah sa čô ƀuăn rơ̆ng hăng sang kơkuh pơpŭ ƀu hmâo tơlơi hơgĕt ôh, samơ̆ tơdah sa čô ƀuăn rơ̆ng hăng mah amăng sang kơkuh pơpŭ, tơlơi anŭn yơh đom.’
Đồ ngu si mù quáng ! Thế thì vàng hay Đền Thờ là nơi làm cho vàng nên của thánh, cái nào trọng hơn ? @ Ơ ƀing mlŭk bum mơta! Hơgĕt jing yom hloh, mah ƀôdah sang kơkuh pơpŭ ngă kơ mah jing rơgoh hiam?
Các người còn nói : Ai chỉ bàn thờ mà thề, thì có thề cũng như không; nhưng ai chỉ lễ vật trên bàn thờ mà thề, thì bị ràng buộc. @ Laih anŭn gih laĭ: ‘Tơdah sa čô ƀuăn rơ̆ng hăng kơƀang ngă yang, ƀu hmâo tơlơi hơgĕt ôh, samơ̆ tơdah sa čô ƀuăn rơ̆ng hăng mơnơ̆ng ngă yang ƀơi kơnưl anŭn, tơlơi ƀuăn rơ̆ng anŭn yơh đom.’
Đồ mù quáng ! Thế thì lễ vật hay bàn thờ là nơi làm cho lễ vật nên của thánh, cái nào trọng hơn ? @ Ơ ƀing bum mơta! Hơgĕt jing prŏng hloh, mơnơ̆ng pơyơr ƀôdah kơƀang ngă yang ngă kơ mơnơ̆ng pơyơr anŭn jing rơgoh hiam?
Vậy ai chỉ bàn thờ mà thề, là chỉ bàn thờ và mọi sự trên bàn thờ mà thề. @ Tui anŭn hlơi ƀuăn rơ̆ng hăng kơƀang ngă yang jing ñu ƀuăn rơ̆ng hăng kơƀang ngă yang laih anŭn hăng abih mơnơ̆ng dŏ ƀơi kơƀang anŭn;
Và ai chỉ Đền Thờ mà thề, là chỉ Đền Thờ và Đấng ngự ở đó mà thề. @ laih anŭn hlơi pô ƀuăn rơ̆ng hăng sang kơkuh pơpŭ jing ñu ƀuăn rơ̆ng hăng sang kơkuh pơpŭ wơ̆t hăng Pô dŏ amăng sang kơkuh pơpŭ anŭn mơ̆n.
Và ai chỉ trời mà thề, là chỉ ngai Thiên Chúa và cả Thiên Chúa ngự trên đó mà thề. @ Laih anŭn hlơi ƀuăn rơ̆ng hăng adai jing ñu ƀuăn rơ̆ng hăng gre pơtao Ơi Adai laih anŭn hăng Pô dŏ ƀơi gre anŭn mơ̆n.
Khốn cho các người, hỡi các kinh sư và người Pha-ri-sêu giả hình ! Các người nộp thuế thập phân về bạc hà, thì là, rau húng, mà bỏ những điều quan trọng nhất trong Lề Luật là công lý, lòng nhân và thành tín. Các điều này vẫn cứ phải làm, mà các điều kia thì không được bỏ. @ Răm ƀăm yơh kơ ƀing gih, Ơ ƀing nai pơtô tơlơi juăt hăng ƀing Pharisi, jing ƀing plơ̆m ƀlor! Yua kơ ƀing gih pơyơr sa črăn amăng pluh nua eč, rơya, añăm tăm, samơ̆ ƀing gih ƀu bơngơ̆t ôh kơ tơlơi yom hloh amăng tơlơi juăt, jing tơlơi tơpă, tơlơi pap drap, laih anŭn tơlơi đaŏ. Ƀing gih khŏm ngă abih tơlơi anai, samơ̆ ăt kŏn dưi wơr lơi khul tơlơi anŭn.
Quân dẫn đường mù quáng ! Các người lọc con muỗi, nhưng lại nuốt con lạc đà. @ Ơ ƀing ba jơlan bum mơta, tơdang ƀing gih rưng mă hĭ mơroi samơ̆ lun ƀơ̆ng aseh samô!
Khốn cho các người, hỡi các kinh sư và người Pha-ri-sêu giả hình ! Các người rửa sạch bên ngoài chén đĩa, nhưng bên trong thì đầy những chuyện cướp bóc và ăn chơi vô độ. @ Răm ƀăm yơh kơ ƀing gih, Ơ ƀing nai pơtô tơlơi juăt hăng ƀing Pharisi, jing ƀing plơ̆m ƀlor! Yua kơ ƀing gih pơrơgoh kơčok laih anŭn jam gah rơngiao đôč, samơ̆ amăng lăm bă hăng tơlơi hưp ham laih anŭn hrah hrong.
Hỡi người Pha-ri-sêu mù quáng kia, hãy rửa bên trong chén đĩa cho sạch trước đã, để bên ngoài cũng được sạch. @ Ơ ƀing Pharisi bum mơta! Blŭng hlâo, pơrơgoh bĕ amăng lăm kơčok hăng jam anŭn, tui anŭn kah gah rơngiao ăt dưi jing rơgoh kar kaĭ mơ̆n.
Khốn cho các người, hỡi các kinh sư và người Pha-ri-sêu giả hình ! Các người giống như mồ mả tô vôi, bên ngoài có vẻ đẹp, nhưng bên trong thì đầy xương người chết và đủ mọi thứ ô uế. @ Răm ƀăm yơh kơ ƀing gih, Ơ ƀing nai pơtô tơlơi juăt hăng ƀing Pharisi, jing ƀing plơ̆m ƀlor! Yua kơ ƀing gih jing kar hăng pơsat arăng pik čur kŏ, gah rơngiao lăng rŏ dah hiam, samơ̆ amăng lăm bă hăng klang mơnuih djai laih anŭn djŏp mơta mơnơ̆ng grĭ grañ.
Các người cũng vậy, bên ngoài thì có vẻ công chính trước mặt thiên hạ, nhưng bên trong toàn là giả hình và gian ác ! @ Kar kaĭ mơ̆n gah rơngiao arăng lăng kơ ƀing gih kar hăng mơnuih tơpă, samơ̆ amăng lăm pran jua ƀing gih bă hăng plơ̆m ƀlor laih anŭn sat ƀai.”
* Khốn cho các người, hỡi các kinh sư và người Pha-ri-sêu giả hình ! Các người xây mồ cho các ngôn sứ và tô mả cho những người công chính. @ “Răm ƀăm yơh kơ ƀing gih, Ơ ƀing nai pơtô tơlơi juăt hăng ƀing Pharisi, jing ƀing plơ̆m ƀlor! Yua kơ ƀing gih man pơsat ƀing pô laĭ lui hlâo hăng rơmet pơhrôp hiam pơsat ƀing mơnuih tơpă,
Các người nói : Nếu như chúng ta sống vào thời của tổ tiên, hẳn chúng ta đã không thông đồng với các ngài mà đổ máu các ngôn sứ. @ laih anŭn ƀing gih laĭ: ‘Tơdah ƀing gơmơi dŏ hơdip amăng rơnŭk ƀing ơi gơmơi, gơmơi ƀu ngă hrŏm hơbĭt hăng gơñu ôh amăng bruă tuh drah ƀing pô laĭ lui hlâo.’
Như vậy, các người tự làm chứng rằng các người đúng là con cháu của những kẻ đã giết các ngôn sứ. @ Tui anŭn, ƀing gih pơhaih pơsĭt ƀing gih pô jing ană tơčo ƀing mơnuih hmâo pơdjai laih ƀing pô laĭ lui hlâo.
Thì các người đổ thêm cho đầy đấu tội của tổ tiên các người đi ! @ Tui anŭn, brơi ƀing gih pơbă tum hĭ bĕ tơlơi soh ƀing ơi ƀing gih hmâo ngă laih.
Đồ mãng xà, nòi rắn độc kia ! Các người trốn đâu cho khỏi hình phạt hoả ngục ? @ Ơ ƀing djuai ala, kơnŭng djuai ala apui, hyư̆m ƀing gih dưi klaih hĭ mơ̆ng tơlơi pơkơhmal amăng war apui?
Vì thế, này tôi sai ngôn sứ, hiền nhân và kinh sư đến cùng các người : các người sẽ giết và đóng đinh người này vào thập giá, đánh đòn người kia trong hội đường và lùng bắt họ từ thành này đến thành khác. @ Yua kơ anŭn Kâo pơkiaŏ nao ƀing pô laĭ lui hlâo kơ ƀing gih, ƀing kơhnâo, laih anŭn ƀing nai pơtô tơlơi juăt. Đơđa amăng ƀing anŭn ƀing gih či pơdjai laih anŭn pơ̆ng ƀơi kơyâo bơrơkal, đơđa ƀing gih či taih hăng gai amăng sang bơjơnum, laih anŭn kiaŏ mă ngă sat mơ̆ng plei anai truh pơ plei pơkŏn.
Như vậy, máu của tất cả những người công chính đã đổ xuống đất, thì cũng đổ xuống đầu các người, từ máu ông A-ben, người công chính, đến máu ông Da-ca-ri-a, con ông Be-réc-gia, mà các người đã giết giữa đền thánh và bàn thờ. @ Tui anŭn abih bang drah ƀing tơpă arăng tuh laih ƀơi lŏn tơnah či lĕ kơ ƀing gih, čơdơ̆ng mơ̆ng drah Abel pô tơpă hơnơ̆ng truh pơ drah Sakari ană đah rơkơi Baraki, pô ƀing gih pơdjai ƀơi plah wah anih rơgoh hiam hăng kơƀang ngă yang.
Tôi bảo thật các người : tất cả những tội ấy sẽ đổ xuống đầu thế hệ này. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, tơlơi pơkơhmal kơ abih bang ƀing pơdjai mơnuih či truh kơ djuai mơnuih rơnŭk anai.”
* Giê-ru-sa-lem, Giê-ru-sa-lem ! Ngươi giết các ngôn sứ và ném đá những kẻ được sai đến cùng ngươi ! Đã bao lần Ta muốn tập hợp con cái ngươi lại, như gà mẹ tập hợp gà con dưới cánh, mà các ngươi không chịu. @ “Ơ Yêrusalem, Yêrusalem, ih pơdjai ƀing pô laĭ lui hlâo laih anŭn glŏm boh pơtâo ƀing Ơi Adai hmâo pơkiaŏ nao pơ ih! Lu wơ̆t Kâo kiăng pơƀŭt glaĭ ƀing ană ih kar hăng sa drơi mơnŭ ania kruk pơƀŭt glaĭ ană ñu ƀơi gah yŭ čăng ñu, samơ̆ ih ƀu kiăng ôh!
Thì này, nhà các ngươi sẽ bị bỏ hoang mặc cho các ngươi. @ Lăng bĕ, sang ƀing gih Ơi Adai lui laih jing hĭ rơngol.
Thật vậy, Ta nói cho các ngươi hay, từ nay các ngươi sẽ không còn thấy Ta nữa, cho đến khi các ngươi nói : Chúc tụng Đấng ngự đến nhân danh Đức Chúa ! @ Yua kơ Kâo laĭ kơ ƀing gih, ƀing gih ƀu či ƀuh Kâo dơ̆ng ôh, tơl ƀing gih laĭ: ‘Mơyun hiam yơh kơ Pô rai amăng anăn Khua Yang.’”
*Khi Đức Giê-su từ trong Đền Thờ đi ra, thì các môn đệ của Người lại gần chỉ cho Người xem công trình kiến trúc Đền Thờ. @ Tơ Yêsu tơbiă mơ̆ng sang kơkuh pơpŭ laih anŭn hlăk rơbat nao. Ƀing ding kơna rai pơ Ñu kơčrâo brơi Ñu lăng abih bang bruă pơdơ̆ng pơjing sang kơkuh pơpŭ.
Nhưng Người nói : Anh em nhìn thấy tất cả những cái đó, phải không ? Thầy bảo thật anh em : tại đây, sẽ không còn tảng đá nào trên tảng đá nào ; tất cả đều sẽ bị phá đổ. @ Ñu laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih ƀuh mơ̆ abih bang sang anai? Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, ƀu či hmâo ôh sa boh pơtâo anai dŏ ƀơi ngŏ boh pơtâo pơkŏn, abih bang leng kơ glưh trŭn hĭ.”
Sau đó, lúc Người ngồi trên núi Ô-liu, các môn đệ tới gặp riêng Người và thưa : Xin Thầy nói cho chúng con biết khi nào những sự việc ấy xảy ra, và cứ điềm nào mà biết ngày Thầy quang lâm và ngày tận thế ? @ Tơdang Yêsu dŏ ber ƀơi ngŏ čư̆ Ôliwơ, ƀing ding kơna rai pơ hơjăn Yêsu hăng laĭ: “Rơkâo kơ Ih laĭ brơi gơmơi hơbin tơlơi anŭn či truh, laih anŭn hơgĕt tơlơi gru kơnăl kơ tơlơi Ih rai dơ̆ng, laih anŭn kơ hrơi hnal tuč rơnŭk?”
Đức Giê-su đáp : Anh em hãy coi chừng, đừng để ai lừa gạt anh em, @ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Răng bĕ, anăm brơi arăng plư ƀing gih ôh.
vì sẽ có nhiều kẻ mạo danh Thầy đến nói rằng : Chính Ta đây là Đấng Ki-tô, và họ sẽ lừa gạt được nhiều người. @ Yua kơ lu mơnuih či rai ƀlor hăng anăn Kâo, laĭ: ‘Kâo jing Krist’, laih anŭn gơñu či plư lu mơnuih.
Anh em sẽ nghe có giặc giã và tin đồn giặc giã ; coi chừng, đừng khiếp sợ, vì những việc đó phải xảy ra, nhưng chưa phải là tận cùng. @ Ƀing gih či hmư̆ dơnai tơlơi pơblah pơ anih giăm laih anŭn hmư̆ hing kơ tơlơi pơblah mơ̆ng anih ataih. Anăm ƀing gih rŭng răng ôh, yua kơ abih tơlơi anŭn khŏm či truh, samơ̆ aka ƀu truh hnal tuč ôh.
Quả thế, dân này sẽ nổi dậy chống dân kia, nước này chống nước nọ. Sẽ có những cơn đói kém, và những trận động đất ở nhiều nơi. @ Yua kơ djuai mơnuih anai či tơgŭ pơkơdơ̆ng hăng djuai mơnuih pơkŏn, laih anŭn dêh čar pơtao anai či pơkơdơ̆ng hăng dêh čar pơtao pơkŏn, laih anŭn či hmâo tơlơi ư̆ rơpa hăng tơlơi pơpư̆ lŏn tơnah amăng lu anih.
Nhưng tất cả những sự việc ấy chỉ là khởi đầu các cơn đau đớn. @ Abih bang khul tơlơi anŭn kơnơ̆ng jing čơdơ̆ng pơphŭn kơ tơlơi ruă tơkeng đôč.
Bấy giờ, người ta sẽ nộp anh em, khiến anh em phải khốn quẫn, và người ta sẽ giết anh em ; anh em sẽ bị mọi dân tộc thù ghét vì danh Thầy. @ Hlăk anŭn arăng či jao ƀing gih kơ tơlơi arăng ngă sat pơtơnap, laih anŭn brơi arăng pơdjai hĭ ƀing gih; laih anŭn abih bang djuai mơnuih či bơrơmŭt kơ ƀing gih yua anăn Kâo.
Bấy giờ sẽ có nhiều người vấp ngã. Người ta sẽ nộp nhau và thù ghét nhau. @ Hlăk anŭn lu mơnuih či lui wir, pơblư̆ tơdruă, laih anŭn bơrơmŭt tơdruă.
Sẽ có nhiều ngôn sứ giả xuất hiện và lừa gạt được nhiều người. @ Či hmâo lu pô laĭ lui hlâo ƀlor truh laih anŭn plư lu mơnuih.
Vì tội ác gia tăng, nên lòng yêu mến của nhiều người sẽ nguội đi. @ Laih anŭn yua kơ tơlơi sat ƀai lar jai, tơlơi khăp amăng lu mơnuih či rơŏt hĭ.
Nhưng kẻ nào bền chí đến cùng, kẻ ấy sẽ được cứu thoát. @ Samơ̆ hlơi pô gir tơl hnal tuč či klaih.
Tin Mừng này về Vương Quốc sẽ được loan báo trên khắp thế giới, để làm chứng cho mọi dân tộc được biết. Và bấy giờ sẽ là tận cùng. @ Laih anŭn arăng či pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ dêh čar pơtao anai tar ƀar lŏn tơnah jing sa tơlơi ngă gơ̆ng jơlan kơ abih bang djuai mơnuih. Hlăk anŭn hrơi hnal tuč či truh.”
Vậy, khi anh em thấy đặt trong nơi thánh Đồ Ghê Tởm Khốc Hại mà ngôn sứ Đa-ni-en đã nói đến –người đọc hãy lo mà hiểu !– @ “Tui anŭn tơ ƀing gih ƀuh tơlơi hơƀak drak krip hmâo truh kơ anih rơgoh hiam tui hăng pô laĭ lui hlâo Đaniel hmâo laĭ laih (hlơi pô đŏk hră anai hluh bĕ),
thì bấy giờ ai ở miền Giu-đê, hãy trốn lên núi, @ hlăk anŭn ƀing dŏ amăng kwar Yuđa đuaĭ kơdŏp bĕ pơ čư̆.
ai ở trên sân thượng thì đừng xuống lấy đồ đạc trong nhà, @ Hlơi dŏ ƀơi ngŏ bơbŭng sang anăm rơngiă mông trŭn mă dram gơnam ñu dơ̆ng ôh,
ai ở ngoài đồng, đừng trở lại phía sau lấy áo choàng của mình. @ laih anŭn hlơi pô dŏ pơ hmua anăm glaĭ mă ao phyung ñu lơi.
Khốn cho những người mang thai và những người đang cho con bú trong những ngày đó ! @ Amăng khul hrơi anŭn tơnap yơh kơ ƀing đah kơmơi pi kian laih anŭn ƀing hmâo ană dŏ mĕm.
Anh em hãy cầu xin cho khỏi phải chạy trốn vào mùa đông hay ngày sa-bát. @ Iâu laĭ bĕ kiăng kơ hrơi ƀing gih đuaĭ kơdŏp ƀu djơ̆ hlăk bơyan puih ƀôdah amăng hrơi saƀat ôh.
Vì khi ấy sẽ có cơn gian nan khốn khổ đến mức từ thuở khai thiên lập địa cho đến bây giờ chưa khi nào xảy ra, và sẽ không bao giờ xảy ra như vậy nữa. @ Yua kơ hlăk anŭn či hmâo tơlơi tơnap tap prŏng, tơl aka ƀuh djơ̆ ôh čơdơ̆ng mơ̆ng phŭn hrih lŏn tơnah truh pơ ră anai, laih anŭn mơ̆ng anŭn pơ anăp kŏn či hmâo dơ̆ng lơi kar hăng anŭn.
Nếu những ngày ấy không được rút ngắn lại, thì không ai được cứu thoát ; nhưng, vì những người được tuyển chọn, các ngày ấy sẽ được rút ngắn. @ Tơdah khul hrơi anŭn ƀu pơhrŏ trŭn hĭ ôh, ƀu hmâo ôh sa čô mơnuih dưi klaih. Samơ̆ yua kơ ƀing mơnuih Ơi Adai hmâo ruah mă laih, hnŭn yơh khul hrơi anŭn či pơhrŏ trŭn hĭ mơ̆n.
Bấy giờ, nếu có ai bảo anh em : Này, Đấng Ki-tô ở đây hoặc ở đó, thì anh em đừng tin. @ Hlăk anŭn tơdah hmâo hlơi laĭ kơ ƀing gih: ‘Krist dŏ pơ anai,’ ƀôdah ‘Ñu pơ anŭn,’ anăm đaŏ tơlơi anŭn ôh.
Thật vậy, sẽ có những Ki-tô giả và ngôn sứ giả xuất hiện, đưa ra những dấu lạ lớn lao và những điềm thiêng, đến nỗi chúng lừa gạt cả những người đã được tuyển chọn, nếu có thể. @ Yua kơ či hmâo lu Krist ƀlor laih anŭn lu pô laĭ lui hlâo ƀlor tơbiă rai, gơñu či ngă gru kơnăl prŏng laih anŭn tơlơi yom pơphan kiăng plư plač, tơdah dưi gơñu plư wơ̆t kơ ƀing mơnuih Ơi Adai hmâo ruah laih.
Thầy báo trước cho anh em đấy ! @ Hmư̆ bĕ, Kâo hmâo laĭ pơthâo hlâo kơ ƀing gih laih.
Vậy, nếu người ta bảo anh em : Này, Người ở trong hoang địa, anh em chớ ra đó ; Kìa, Người ở trong phòng kín, anh em cũng đừng tin. @ Tui anŭn tơdah arăng laĭ kơ ƀing gih: ‘Anai nê, Ñu dŏ amăng tơdrŏn tač,’ anăm nao ôh; ƀôdah: ‘Anai nê, Ñu dŏ amăng anih hơgơ̆m,’ kŏn đaŏ kơ tơlơi anŭn lơi.
Vì, như chớp loé ra từ phương đông và chiếu sáng đến phương tây thế nào, thì cuộc quang lâm của Con Người cũng sẽ như vậy. @ Yua kơ kar hăng kơmlă tơbiă mơ̆ng gah ngŏ pơčrang truh pơ gah yŭ, kar hăng tui anŭn mơ̆n tơlơi Ană Mơnuih či rai.
Xác chết nằm đâu, diều hâu tụ đó. @ Pơpă anih hmâo drơi jan mơnuih djai, pơ anŭn klang grư̆ či pơtŭm glaĭ.”
Ngay sau những ngày gian nan ấy, thì mặt trời sẽ ra tối tăm, mặt trăng không còn chiếu sáng, các ngôi sao từ trời sa xuống và các quyền lực trên trời bị lay chuyển. @ “Tañ mơtam laih giơ̆ng khul hrơi tơnap tap anŭn, yang hrơi či jing kơnăm hĭ, blan ƀu či pơčrang rơđah dơ̆ng ôh, khul pơtŭ mơ̆ng adai či lĕ trŭn laih anŭn abih tơlơi dưi kơtang amăng adai či pơpư̆ pơgơi.
Bấy giờ, dấu hiệu của Con Người sẽ xuất hiện trên trời ; bấy giờ mọi chi tộc trên mặt đất sẽ đấm ngực và sẽ thấy Con Người rất uy nghi vinh hiển ngự giá mây trời mà đến. @ Hlăk anŭn tơlơi gru kơnăl kơ Ană Mơnuih či pơrơđah amăng adai. Abih bang djuai mơnuih amăng lŏn tơnah či čŏk hia, laih anŭn gơñu či ƀuh Ană Mơnuih rai ƀơi kơthul hiăng amăng adai hăng tơlơi dưi mơyang laih anŭn tơlơi guh kơang prŏng.
Người sẽ sai các thiên sứ của Người thổi loa vang dậy, tập hợp những kẻ được Người tuyển chọn từ bốn phương, từ chân trời này đến chân trời kia. @ Ñu či pơkiaŏ ling jang hiam Ñu ayŭp tơdiăp hăng jua kraih kơtang pơƀŭt ƀing Ơi Adai hmâo ruah laih mơ̆ng pă akiăng lŏn tơnah, čơdơ̆ng mơ̆ng rơnuč adai anai truh pơ rơnuč adai adih.
Anh em cứ lấy thí dụ cây vả mà học hỏi. Khi cành nó xanh tươi và đâm chồi nảy lộc, thì anh em biết là mùa hè đã đến gần. @ Hrăm bĕ hăng tơlơi bơhmutu mơ̆ng phŭn hra: tơ than ñu mơda laih anŭn čơdơ̆ng čơnăt hla, ƀing gih thâo kơ bơyan phang jĕ truh yơh.
Cũng vậy, khi thấy tất cả những điều đó, anh em hãy biết là Con Người đã đến gần, ở ngay ngoài cửa rồi. @ Kar hăng tui anŭn mơ̆n, tơ ƀing gih ƀuh abih bang tơlơi anŭn, ƀing gih thâo kơ Ană Mơnuih jĕ truh laih, Ñu hlăk dŏ ƀơi bah amăng.
Thầy bảo thật anh em : thế hệ này sẽ chẳng qua đi, trước khi mọi điều ấy xảy ra. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, ƀing rơnŭk anai ƀu či rơgao hĭ ôh tơl abih bang tơlơi anŭn či truh.
Trời đất sẽ qua đi, nhưng những lời Thầy nói sẽ chẳng qua đâu. @ Adai laih anŭn lŏn tơnah či rơgao hĭ, samơ̆ boh pơhiăp Kâo ƀu či rơgao hĭ ôh.”
Còn về ngày và giờ đó thì không ai biết được, ngay cả các thiên sứ trên trời hay cả người Con cũng không ; chỉ một mình Chúa Cha biết mà thôi. @ “Samơ̆ kơ hrơi hăng mông anŭn, ƀu hmâo sa čô hlơi thâo ôh, ƀing ling jang amăng adai ƀôdah Ană Mơnuih kŏn thâo lơi, kơnơ̆ng hơjăn Ama đôč thâo.
Quả thế, thời ông Nô-ê thế nào, thì ngày Con Người quang lâm cũng sẽ như vậy. @ Kar hăng tơlơi truh laih amăng rơnŭk Nôê, či truh kar kaĭ mơ̆n amăng hrơi Ană Mơnuih rai.
Vì trong những ngày trước nạn hồng thuỷ, thiên hạ vẫn ăn uống, cưới vợ lấy chồng, mãi cho đến ngày ông Nô-ê vào tàu. @ Yua kơ kar hăng amăng rơnŭk hlâo kơ ia lip arăng ƀơ̆ng mơñum, pơdŏ rơkơi bơnai, laih anŭn brơi ƀing ană gơñu pơdŏ rơkơi bơnai hlŏng truh pơ hrơi Nôê mŭt amăng kompăn,
Họ không hay biết gì, cho đến khi nạn hồng thuỷ ập tới cuốn đi hết thảy. Ngày Con Người quang lâm cũng sẽ như vậy. @ laih anŭn gơñu ƀu thâo hơgĕt ôh tơl ia lip truh pơđung abih bang gơñu. Hrơi Ană Mơnuih rai či truh kar kaĭ mơ̆n.
Bấy giờ, hai người đàn ông đang làm ruộng, thì một người được đem đi, một người bị bỏ lại ; @ Hlăk anŭn, hmâo dua čô đah rơkơi dŏ amăng hmua; sa čô Ơi Adai mă pơđuaĭ hĭ, sa čô dŏ glaĭ.
hai người đàn bà đang kéo cối xay, thì một người được đem đi, một người bị bỏ lại. @ Hmâo dua čô đah kơmơi tơ̆p pơdai hrŏm hơbĭt; sa čô Ơi Adai mă pơđuaĭ hĭ, sa čô dŏ glaĭ.
Vậy anh em hãy canh thức, vì anh em không biết ngày nào Chúa của anh em đến. @ Tui anŭn răng bĕ, yua kơ ƀing gih ƀu thâo ôh hơbin hrơi Khua Yang gih či rai.
Anh em hãy biết điều này : nếu chủ nhà biết vào canh nào kẻ trộm sẽ đến, hẳn ông đã thức, không để nó khoét vách nhà mình đâu. @ Samơ̆ brơi ƀing gih thâo tơlơi anai: tơdah pô sang thâo laih mông pă mơnuih klĕ či rai, ñu či răng ƀu brơi mơnuih klĕ ƀoh pơnăng mŭt amăng sang ñu ôh.
Cho nên anh em cũng vậy, anh em hãy sẵn sàng, vì chính giờ phút anh em không ngờ, thì Con Người sẽ đến. @ Tui anŭn kar kaĭ mơ̆n ƀing gih khŏm dŏ prăp pre bĕ; yua kơ Ană Mơnuih či rai amăng mông ƀing gih ƀu ăng rơmăng ôh.”
Vậy thì ai là người đầy tớ trung tín và khôn ngoan mà ông chủ đã đặt lên coi sóc gia nhân, để cấp phát lương thực cho họ đúng giờ đúng lúc ? @ “Hlơi pô jing ding kơna tŏng ten laih anŭn kơhnâo, pô khua hmâo jao brơi wai lăng abih bang mơnuih amăng sang ñu, kiăng brơi mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă kơ ƀing gơ̆ djơ̆ mông?
Phúc cho đầy tớ ấy nếu chủ về mà thấy anh ta đang làm như vậy. @ Mơyun hiam yơh kơ ding kơna anŭn, tơ khua ñu truh laih anŭn ƀuh ñu dŏ ngă tui anŭn!
Thầy bảo thật anh em, ông sẽ đặt anh ta lên coi sóc tất cả tài sản của mình. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, khua ñu či jao brơi kơ ding kơna anŭn wai lăng abih bang kong ngăn gơ̆ hmâo.
Nhưng nếu tên đầy tớ xấu xa ấy nghĩ bụng : Còn lâu chủ ta mới về, @ Samơ̆ tơdah ding kơna sat anŭn pơmĭn amăng pran jua ñu tui anai: ‘Khua kâo či truh kaih,’
thế rồi hắn bắt đầu đánh đập các đồng bạn, và chè chén với những bọn say sưa, @ ñu čơdơ̆ng taih tơdruă ƀing ding kơna gơ̆p mă bruă hrŏm hơbĭt hăng ñu, laih anŭn ƀơ̆ng mơñum hrŏm hơbĭt hăng ƀing măt tơpai,
chủ của tên đầy tớ ấy sẽ đến vào ngày hắn không chờ, vào giờ hắn không biết, @ khua ding kơna anŭn či truh amăng hrơi ñu ƀu ăng rơmăng, laih anŭn amăng mông ñu ƀu thâo ôh,
và ông sẽ loại hắn ra, bắt chung số phận với những tên giả hình : ở đó, người ta sẽ phải khóc lóc nghiến răng. @ laih anŭn khua ñu či taih pơrai hĭ ñu hăng yap ñu hrŏm hơbĭt hăng ƀing plơ̆m ƀlor. Ƀơi anŭn či hmâo tơlơi čŏk hia hăng kĕ tơgơi.”
* Bấy giờ, Nước Trời sẽ giống như chuyện mười trinh nữ cầm đèn ra đón chú rể. @ “Hlăk anŭn dêh čar pơtao plei hiam či jing kar hăng ƀing pluh čô dra hmŭm djă apui kơđen nao čơkă han tao.
Trong mười cô đó, thì có năm cô dại và năm cô khôn. @ Amăng ƀing gơñu anŭn hmâo rơma čô mlŭk laih anŭn rơma čô kơhnâo.
Quả vậy, các cô dại mang đèn mà không mang dầu theo. @ Ƀing mlŭk djă apui kơđen, gơñu ƀu djă ba ia jâu hrŏm hơbĭt ôh.
Còn những cô khôn thì vừa mang đèn vừa mang chai dầu theo. @ Samơ̆ ƀing kơhnâo djă apui kơđen laih anŭn djă wơ̆t get bă ia jâu.
Vì chú rể đến chậm, nên các cô thiếp đi, rồi ngủ cả. @ Yua kơ han tao kaih rai, abih bang gơñu leng rơbưi hăng pĭt hĭ yơh.
Nửa đêm, có tiếng la lên : Chú rể kia rồi, ra đón đi ! @ Samơ̆ ƀơi tơ̆ng krah mlam hmâo asăp ur laĭ: ‘Adi dih, han tao rai yơh! Nao čơkă ñu bĕ!’
Bấy giờ tất cả các trinh nữ ấy đều thức dậy, và sửa soạn đèn. @ Tui anŭn abih bang ƀing dra hmŭm mơdưh tơgŭ laih anŭn prăp rơmet apui kơđen gơñu.
Các cô dại nói với các cô khôn rằng : Xin các chị cho chúng em chút dầu, vì đèn của chúng em tắt mất rồi ! @ Ƀing mlŭk laĭ kơ ƀing kơhnâo: ‘Rơkâo ƀing gih pha ƀiă ia jâu kơ gơmơi đa, yua kơ apui kơđen gơmơi giăm či djai yơh.’
Các cô khôn đáp : Sợ không đủ cho chúng em và cho các chị đâu, các chị ra hàng mà mua lấy thì hơn. @ Samơ̆ ƀing kơhnâo laĭ glaĭ: ‘Ƀu dưi ôh, hwĭ kơ ƀu djŏp kơ ƀing gơmơi wơ̆t kơ ƀing gih mơ̆n; hiam hloh nao bĕ pơ ƀing sĭ ia jâu laih anŭn blơi mă kơ gih pô.’
Đang lúc các cô đi mua, thì chú rể tới, và những cô đã sẵn sàng được đi theo chú rể vào dự tiệc cưới. Rồi người ta đóng cửa lại. @ Samơ̆ tơdang gơñu nao blơi, han tao truh yơh. Laih anŭn hơdôm ƀing hmâo prăp pre laih, mŭt hơbĭt hăng ñu kơ tơlơi ƀơ̆ng huă dŏ rơkơi bơnai; laih anŭn arăng krư̆ hĭ bah amăng.
Sau cùng, mấy trinh nữ kia cũng đến gọi : Thưa Ngài, thưa Ngài ! mở cửa cho chúng tôi với ! @ Tơdơi ƀiă kơ anŭn ƀing dra hmŭm ăt truh mơ̆n laih anŭn laĭ: ‘Ơ khua, Ơ khua, pŏk brơi bah amăng kơ gơmơi đa.’
Nhưng Người đáp : Tôi bảo thật các cô, tôi không biết các cô là ai cả ! @ Samơ̆ pô anŭn laĭ glaĭ: ‘Sĭt biă mă kâo laĭ kơ ƀing gih, kâo ƀu thâo krăn ƀing gih ôh.’
Vậy anh em hãy canh thức, vì anh em không biết ngày nào, giờ nào. @ Tui anŭn, dŏ mơdưh bĕ, yua kơ ƀing gih ƀu thâo ôh hrơi, kŏn thâo mông lơi.”
* Quả thế, cũng như có người kia sắp đi xa, liền gọi đầy tớ đến mà giao phó của cải mình cho họ. @ “Dêh čar pơtao plei hiam jing kar hăng sa čô mơnuih či đuaĭ hyu pơ čar ataih, iâu ƀing ding kơna ñu hăng jao brơi kong ngăn ñu kơ ƀing gơ̆.
Ông cho người này năm yến, người kia hai yến, người khác nữa một yến, tuỳ khả năng riêng mỗi người. Rồi ông ra đi. Lập tức, @ Kơ pô anai ñu brơi rơma tơlăng, kơ pô anŭn dua tơlăng, laih anŭn kơ pô pơkŏn sa tơlăng. Ñu brơi tui hăng tơlơi dưi ngă kơ rĭm čô. Laih anŭn ñu nao yơh.
người đã lãnh năm yến lấy số tiền ấy đi làm ăn buôn bán, và gây lời được năm yến khác. @ Pô hmâo mă tŭ laih rơma tơlăng nao sĭ mia mơtam hăng tơlăng anŭn; laih anŭn ñu ƀơ̆ng kơmlai rơma tơlăng dơ̆ng.
Cũng vậy, người đã lãnh hai yến gây lời được hai yến khác. @ Kar kaĭ mơ̆n pô hmâo mă tŭ laih dua tơlăng, ƀơ̆ng kơmlai dua tơlăng dơ̆ng.
Còn người đã lãnh một yến thì đi đào lỗ chôn giấu số bạc của chủ. @ Samơ̆ pô hmâo mă tŭ laih sa tơlăng nao klơi lŏn hăng dơr pơdŏp hĭ prăk khua ñu.
Sau một thời gian lâu dài, ông chủ đến tính sổ với các đầy tớ và thanh toán sổ sách với họ. @ Sui hrơi mơ̆ng anŭn, khua kơ ƀing ding kơna anŭn wơ̆t glaĭ hăng yap hră prăk hăng ƀing gơñu.
Người đã lãnh năm yến tiến lại gần, đưa năm yến khác, và nói : Thưa ông chủ, ông đã giao cho tôi năm yến, tôi đã gây lời được năm yến khác đây. @ Pô mă tŭ rơma tơlăng rai ba rơma tơlăng pơkŏn dơ̆ng hăng laĭ: ‘Ơ Khua, ih jao laih kơ kâo rơma tơlăng. Anai nê, kâo hmâo kơmlai rơma tơlăng pơkŏn dơ̆ng.’
Ông chủ nói với người ấy : Khá lắm ! hỡi đầy tớ tài giỏi và trung thành ! Được giao ít mà anh đã trung thành, thì tôi sẽ giao nhiều cho anh. Hãy vào mà hưởng niềm vui của chủ anh ! @ Khua ñu laĭ hăng ñu: ‘Hiam biă mă yơh, Ơ ding kơna tơpă hiam hăng tŏng ten ah. Ih tŏng ten laih amăng bruă anĕt, kâo či brơi ih wai lăng lu. Mŭt bĕ tŭ hrŏm hơbĭt tơlơi hơ̆k mơak hăng khua ih.’
Người đã lãnh hai yến cũng tiến lại gần và nói : Thưa ông chủ, ông đã giao cho tôi hai yến, tôi đã gây lời được hai yến khác đây. @ Kar kaĭ mơ̆n pô mă tŭ dua tơlăng rai hăng laĭ: ‘Ơ Khua ih jao laih kơ kâo dua tơlăng. Anai nê, kâo hmâo kơmlai dua tơlăng pơkŏn dơ̆ng.’
Ông chủ nói với người ấy : Khá lắm ! hỡi đầy tớ tài giỏi và trung thành ! Được giao ít mà anh đã trung thành, thì tôi sẽ giao nhiều cho anh. Hãy vào mà hưởng niềm vui của chủ anh ! @ Khua ñu laĭ kơ ñu: ‘Hiam biă mă yơh, Ơ ding kơna tơpă hiam hăng tŏng ten ah. Ih tŏng ten laih amăng bruă anĕt, kâo či brơi ih wai lăng lu. Mŭt bĕ tŭ hrŏm hơbĭt tơlơi hơ̆k mơak hăng khua ih.’
Rồi người đã lãnh một yến cũng tiến lại gần và nói : Thưa ông chủ, tôi biết ông là người hà khắc, gặt chỗ không gieo, thu nơi không vãi. @ Tơdơi kơ anŭn pô hmâo mă tŭ laih sa tơlăng rai hăng laĭ: ‘Ơ Khua, kâo thâo kơ ih jing sa čô mơnuih khăng khĭp. Ih hơpuă amăng anih ih ƀu tơjŭ, laih anŭn duñ pơƀŭt amăng anih ih ƀu sai ôh.
Vì thế, tôi đâm sợ, mới đem chôn giấu yến bạc của ông dưới đất. Của ông đây, ông cầm lấy ! @ Tui anŭn yơh kâo hwĭ, laih anŭn kâo pơdŏp hĭ tơlăng ih amăng lŏn. Hĕ anai, mă bĕ gơnam ih pô.’
Ông chủ đáp : Hỡi đầy tớ tồi tệ và biếng nhác ! Anh đã biết tôi gặt chỗ không gieo, thu nơi không vãi, @ Samơ̆ khua ñu laĭ glaĭ: ‘Ơ ding kơna sat ƀai laih anŭn alah! Ih thâo laih kâo hơpuă amăng anih kâo ƀu tơjŭ, laih anŭn duñ pơƀŭt amăng anih kâo ƀu sai ôh.
thì đáng lý anh phải gửi số bạc của tôi vào ngân hàng, để khi tôi đến, tôi thu được cả vốn lẫn lời chứ ! @ Tui anŭn, djơ̆ biă mă ih khŏm jao prăk kâo kơ ƀing sĭ mia prăk, laih anŭn ƀơi hrơi kâo wơ̆t glaĭ kâo dưi mă glaĭ prăk kâo wơ̆t hăng kơmlai ñu mơ̆n.
Vậy các ngươi hãy lấy yến bạc khỏi tay nó mà đưa cho người đã có mười yến. @ Hnŭn yơh, mă hĭ bĕ prăk ñu hăng brơi kơ pô hmâo pluh tơlăng.
Vì phàm ai đã có, thì được cho thêm và sẽ có dư thừa ; còn ai không có, thì ngay cái đang có, cũng sẽ bị lấy đi. @ Yua kơ arăng či thim brơi kơ hlơi pô hmâo laih, laih anŭn ñu či hmâo rơbeh blai; samơ̆ kơ hlơi pô ƀu hmâo ôh, arăng či mă hĭ wơ̆t mơnơ̆ng ñu hmâo laih mơ̆n.
Còn tên đầy tớ vô dụng kia, hãy quăng nó ra chỗ tối tăm bên ngoài : ở đó, sẽ phải khóc lóc nghiến răng. @ Bơ kơ ding kơna ƀu tŭ yua anai, glŏm hĭ bĕ ñu amăng anih kơnăm mơmŏt pơ gah rơngiao; ƀơi anŭn či hmâo tơlơi čŏk hia hăng tơlơi kĕ tơgơi.’”
* Khi Con Người đến trong vinh quang của Người, có tất cả các thiên sứ theo hầu, bấy giờ Người sẽ ngự lên ngai vinh hiển của Người. @ “Tơ Ană Mơnuih rai amăng tơlơi guh kơang Ñu hrŏm hơbĭt hăng abih bang ƀing ling jang, hlăk anŭn ñu či dŏ ber ƀơi gre pơtao ang yang Ñu.
Các dân thiên hạ sẽ được tập hợp trước mặt Người, và Người sẽ tách biệt họ với nhau, như mục tử tách biệt chiên với dê. @ Abih bang djuai mơnuih či pơƀŭt glaĭ ƀơi anăp Ñu, laih anŭn Ñu či pơkah hĭ gơñu jing dua phung kar hăng pô wai triu pơkah hĭ triu mơ̆ng bơbe.
Người sẽ cho chiên đứng bên phải Người, còn dê ở bên trái. @ Laih anŭn Ñu či pioh triu gah hơnuă Ñu, laih anŭn bơbe gah iao.
Bấy giờ Đức Vua sẽ phán cùng những người ở bên phải rằng : Nào những kẻ Cha Ta chúc phúc, hãy đến thừa hưởng Vương Quốc dọn sẵn cho các ngươi ngay từ thuở tạo thiên lập địa. @ Hlăk anŭn Pơtao či laĭ kơ ƀing gah hơnuă ñu: ‘Rai bĕ, Ơ ƀing mơnuih Ama Kâo hmâo hơơč mơyun laih, mă tŭ bĕ dêh čar pơtao Ñu hmâo prăp pre brơi laih kơ ƀing gih mơ̆ng phŭn pơjing lŏn tơnah.
Vì xưa Ta đói, các ngươi đã cho ăn ; Ta khát, các ngươi đã cho uống ; Ta là khách lạ, các ngươi đã tiếp rước ; @ Yua kơ hlăk Kâo rơpa ƀing gih brơi Kâo mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă; Kâo mơhao ƀing gih brơi Kâo ia mơñum; Kâo jing mơnuih tuai ƀing gih hmâo tŭ jum Kâo;
Ta trần truồng, các ngươi đã cho mặc ; Ta đau yếu, các ngươi đã thăm viếng ; Ta ngồi tù, các ngươi đến hỏi han. @ Kâo dŏ mơhlŭn ƀing gih brơi Kâo sum ao čŭt; Kâo duăm ruă ƀing gih rai čuă wai laih Kâo. Arăng krư̆ kâo, ƀing gih rai čuă ngui kâo.’
Bấy giờ những người công chính sẽ thưa rằng : Lạy Chúa, có bao giờ chúng con đã thấy Chúa đói mà cho ăn, khát mà cho uống ; @ Hlăk anŭn ƀing mơnuih tơpă či laĭ glaĭ kơ Ñu: ‘Ơ Khua Yang, hơbin pă gơmơi hmâo ƀuh Ih rơpa laih anŭn brơi kơ Ih mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă, ƀôdah Ih mơhao laih anŭn brơi kơ Ih ia mơñum?
có bao giờ đã thấy Chúa là khách lạ mà tiếp rước ; hoặc trần truồng mà cho mặc ? @ Laih anŭn hơbin pă gơmơi hmâo ƀuh Ih jing tuai laih anŭn tŭ jum Ih, ƀôdah Ih dŏ mơhlŭn laih anŭn brơi sum ao kơ Ih buh?
Có bao giờ chúng con đã thấy Chúa đau yếu hoặc ngồi tù, mà đến hỏi han đâu ? @ Laih anŭn hơbin pă gơmơi hmâo ƀuh Ih duăm ruă ƀôdah arăng krư̆ laih anŭn nao čuă ngui Ih?’
Đức Vua sẽ đáp lại rằng : Ta bảo thật các ngươi : mỗi lần các ngươi làm như thế cho một trong những anh em bé nhỏ nhất của Ta đây, là các ngươi đã làm cho chính Ta vậy. @ Laih anŭn Pơtao či laĭ glaĭ kơ ƀing gơñu: ‘Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, tơ ƀing gih ngă tơlơi anŭn kơ sa čô amăng ƀing adơi ayŏng Kâo anĕt aneo anai jing tơlơi ƀing gih hmâo ngă laih tơlơi anŭn kơ Kâo.’
Rồi Đức Vua sẽ phán cùng những người ở bên trái rằng : Quân bị nguyền rủa kia, đi đi cho khuất mắt Ta mà vào lửa đời đời, nơi dành sẵn cho tên Ác Quỷ và các sứ thần của nó. @ Hlăk anŭn Ñu či laĭ kơ ƀing dŏ gah iao Ñu: ‘Ơ ƀing hơtơ̆m pah laih đuaĭ bĕ mơ̆ng Kâo, nao mŭt amăng apui ƀơ̆ng hlŏng lar pơkra brơi laih kơ yang sat laih anŭn kơ ƀing ling jang sat ñu.
Vì xưa Ta đói, các ngươi đã không cho ăn ; Ta khát, các ngươi đã không cho uống ; @ Yua kơ Kâo rơpa ƀing gih ƀu brơi ôh mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă; Kâo mơhao ƀing gih ƀu brơi ôh ia mơñum;
Ta là khách lạ, các ngươi đã không tiếp rước ; Ta trần truồng, các ngươi đã không cho mặc ; Ta đau yếu và ngồi tù, các ngươi đã chẳng thăm viếng. @ Kâo jing tuai ƀing gih ƀu tŭ jum Kâo ôh; Kâo dŏ mơhlŭn ƀing gih ƀu brơi sum ao kơ Kâo buh ôh; Kâo duăm ruă laih anŭn arăng krư̆ Kâo ƀing gih ƀu nao čuă ngui Kâo ôh.’
Bấy giờ những người ấy cũng sẽ thưa rằng : Lạy Chúa, có bao giờ chúng con đã thấy Chúa đói, khát, hoặc là khách lạ, hoặc trần truồng, đau yếu hay ngồi tù, mà không phục vụ Chúa đâu ? @ Hlăk anŭn ƀing anai či laĭ glaĭ kơ Ñu: ‘Ơ Khua Yang, hơbin pă gơmơi ƀuh Ih rơpa, mơhao, jing tuai, dŏ mơhlŭn, duăm ruă, ƀôdah arăng krư̆ laih anŭn gơmơi ƀu djru Ih ôh?’
Bấy giờ Người sẽ đáp lại họ rằng : Ta bảo thật các ngươi : mỗi lần các ngươi không làm như thế cho một trong những người bé nhỏ nhất đây, là các ngươi đã không làm cho chính Ta vậy. @ Ñu či laĭ glaĭ kơ ƀing anŭn: ‘Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, tơdah ƀing gih ƀu ngă ôh tơlơi anŭn kơ sa čô amăng ƀing anĕt aneo anai, jing kar hăng ƀing gih ƀu hmâo ngă kơ Kâo ôh.’
Thế là họ ra đi để chịu cực hình muôn kiếp, còn những người công chính ra đi để hưởng sự sống muôn đời. @ Giơ̆ng anŭn ƀing anŭn či mŭt nao amăng tơlơi pơkơhmal hlŏng lar, samơ̆ ƀing tơpă či mŭt nao kơ tơlơi hơdip hlŏng lar.”
Khi Đức Giê-su giảng dạy tất cả những điều ấy xong, Người bảo các môn đệ của Người rằng : @ Tơ Yêsu pơhiăp giơ̆ng hơdôm tơlơi anŭn, Ñu laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu,
Anh em biết còn hai ngày nữa là đến lễ Vượt Qua, và Con Người sắp bị nộp để chịu đóng đinh vào thập giá. @ “Ƀing gih thâo laih dŏ dua hrơi dơ̆ng či truh phĕt Tơlơi Găn. Laih anŭn arăng či jao Ană Mơnuih brơi arăng pơ̆ng hĭ Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal.”
Lúc ấy, các thượng tế và kỳ mục trong dân nhóm họp tại dinh của vị thượng tế tên là Cai-pha, @ Hlăk anŭn ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing kŏng tha amăng ƀing ană plei pla pơƀŭt glaĭ amăng sang khua ngă yang prŏng hloh Kaip.
và cùng nhau quyết định dùng mưu bắt Đức Giê-su và giết đi. @ Gơñu črŏng sai mă Yêsu hăng tơlơi hơgơ̆m kiăng pơdjai hĭ Gơ̆.
Nhưng họ lại nói : Không nên làm vào chính ngày lễ, kẻo gây náo động trong dân. @ Samơ̆ gơñu laĭ: “Ƀu dưi ôh ngă tơlơi anŭn tơdang phĕt Tơlơi Găn, hwĭ kơ hmâo tơlơi pơrŭng amăng tơ̆ng krah ană plei.”
Đức Giê-su đang ở làng Bê-ta-ni-a tại nhà ông Si-môn, người từng mắc bệnh phong, @ Hlăk Yêsu dŏ pơ plei Bêthani amăng sang Simôn pô djơ̆ phŭng,
thì có một người phụ nữ đến gần Người, mang theo một bình bạch ngọc, đựng một thứ dầu thơm đắt giá. Cô đổ dầu thơm trên đầu Người, lúc Người đang dùng bữa. @ tơdang Ñu dŏ ƀơ̆ng huă hmâo sa čô đah kơmơi djă sa boh get boh pơtâo bă ia klôñ yom biă mă nao pơ Ñu hăng tuh ia klôñ anŭn ƀơi akŏ Ñu.
Thấy vậy, các môn đệ lấy làm bực tức nói : Sao lại phí của như thế ? @ Samơ̆ tơ ƀing ding kơna ƀuh tơlơi anŭn, gơñu hil biă mă hăng laĭ: “Yua hơgĕt pơrơngiă hĭ đôč đač kar hăng anŭn?
Dầu đó có thể bán được nhiều tiền mà cho người nghèo. @ Yua kơ ia klôñ anai arăng dưi sĭ hăng nua pơmă biă mă, laih anŭn ba prăk anŭn djru kơ ƀing ƀun rin.”
Biết thế, Đức Giê-su bảo các ông : Sao lại muốn gây chuyện với người phụ nữ này ? Quả thật, cô ấy vừa làm cho Thầy một việc nghĩa. @ Samơ̆ Yêsu thâo tơlơi anŭn, tui anŭn Ñu laĭ kơ gơñu: “Yua hơgĕt ƀing gih ngă pơgleh kơ đah kơmơi anai? Gơ̆ hmâo ngă laih sa bruă hiam kơ Kâo.
Người nghèo thì lúc nào anh em cũng có với anh em; còn Thầy, thì không phải lúc nào anh em cũng có đâu ! @ Yua kơ ƀing gih hmâo nanao ƀing ƀun rin hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih, samơ̆ Kâo ƀu dŏ hrŏm hơbĭt ƀing gih nanao ôh.
Cô ấy đổ dầu thơm trên mình Thầy là hướng về ngày mai táng Thầy. @ Tơlơi gơ̆ tuh ia klôñ anai ƀơi drơi jan Kâo jing tơlơi gơ̆ hmâo pơkra pre kơ tơlơi dơr Kâo.
Thầy bảo thật anh em : Tin Mừng này được loan báo bất cứ nơi nào trong khắp thiên hạ, thì người ta cũng sẽ kể lại việc cô vừa làm mà nhớ tới cô. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, tar ƀar lŏn tơnah, pơpă anih arăng pơtô Tơlơi Phrâo Hiam anai, arăng či ră ruai kơ bruă đah kơmơi anai hmâo ngă laih kiăng hơdơr kơ ñu.”
Bấy giờ, một người trong Nhóm Mười Hai tên là Giu-đa Ít-ca-ri-ốt, đi gặp các thượng tế @ Hlăk anŭn sa čô amăng pluh dua čô, anăn ñu Yudas Iskariôt, nao pơ ƀing khua ngă yang prŏng
mà nói : Tôi nộp ông ấy cho quý vị, thì quý vị muốn cho tôi bao nhiêu. Họ quyết định cho hắn ba mươi đồng bạc. @ laih anŭn laĭ: “Hơgĕt mơnơ̆ng ƀing gih či brơi kơ kâo tơdah kâo jao Yêsu kơ ƀing gih?” Ƀing anŭn brơi kơ ñu klâo pluh kak prăk.
Từ lúc đó, hắn cố tìm dịp thuận tiện để nộp Đức Giê-su. @ Dơ̆ng mơ̆ng mông anŭn ñu hơduah hrơi gal kiăng jao Yêsu kơ gơñu.
Ngày thứ nhất trong tuần bánh không men, các môn đệ đến thưa với Đức Giê-su : Thầy muốn chúng con dọn cho Thầy ăn lễ Vượt Qua ở đâu ? @ Hrơi tal sa amăng hrơi phĕt Ƀañ Tơpŭng Ƀu Hmâo Tơpơi ƀing ding kơna nao pơ Yêsu hăng laĭ: “Pơpă anih Ih kiăng gơmơi prăp rơmet kơ Ih ƀơ̆ng phĕt Tơlơi Găn?”
Người bảo : Các anh đi vào thành, đến nhà một người kia và nói với ông ấy : Thầy nhắn : thời của Thầy đã gần tới, Thầy sẽ đến nhà ông để ăn mừng lễ Vượt Qua với các môn đệ của Thầy. @ Ñu laĭ: “Nao bĕ pơ sa čô mơnuih amăng plei prŏng laih anŭn laĭ kơ ñu: ‘Nai laĭ, mông Kâo giăm truh yơh. Kâo či pơhơdơr phĕt Tơlơi Găn amăng sang ih hrŏm hơbĭt hăng ƀing ding kơna kâo.’”
Các môn đệ làm y như Đức Giê-su đã truyền, và dọn tiệc Vượt Qua. @ Ƀing ding kơna ngă tui kar hăng Yêsu hmâo pơtă laih kơ gơñu, laih anŭn gơñu prăp rơmet phĕt Tơlơi Găn.
Chiều đến, Đức Giê-su vào bàn tiệc với mười hai môn đệ. @ Tơ adai mơmŏt laih, Ñu dŏ ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng ƀing pluh dua čô ding kơna.
Đang bữa ăn, Người nói : Thầy bảo thật anh em, một người trong anh em sẽ nộp Thầy. @ Tơdang gơñu dŏ ƀơ̆ng huă Ñu laĭ: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, sa čô amăng ƀing gih či pơblư̆ lui Kâo.”
Các môn đệ buồn rầu quá sức, lần lượt hỏi Người : Thưa Ngài, chẳng lẽ con sao ? @ Ƀing gơñu rơngot biă mă, laih anŭn rĭm čô tŏ tui čơdơ̆ng tơña Yêsu tui anai: “Ơ Khua Yang, djơ̆ mơ̆ kâo?”
Người đáp : Kẻ giơ tay chấm chung một đĩa với Thầy, đó là kẻ nộp Thầy. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Hlơi pô añrŭ ƀañ tơpŭng amăng jam hrŏm hơbĭt hăng Kâo pô anŭn yơh pơblư̆ Kâo.
Đã hẳn Con Người ra đi theo như lời đã chép về Người, nhưng khốn cho kẻ nào nộp Con Người : thà nó đừng sinh ra thì hơn ! @ Ană Mơnuih či djai tui hăng Hră Ơi Adai pơhiăp hmâo čih laih kơ Ñu, samơ̆ răm ƀăm yơh kơ pô pơblư̆ lui Ană Mơnuih! Hiam hloh arăng ƀu tơkeng kơ ñu ôh.”
Giu-đa, kẻ nộp Người cũng hỏi : Ráp-bi, chẳng lẽ con sao ? Người trả lời : Chính anh nói đó ! @ Yudas, pô pơblư̆ lui Ñu, laĭ: “Ơ Nai, djơ̆ mơ̆ kâo?” Yêsu laĭ kơ ñu: “Ih pô hmâo laĭ laih tơlơi anŭn.”
Cũng trong bữa ăn, Đức Giê-su cầm lấy bánh, dâng lời chúc tụng, rồi bẻ ra, trao cho môn đệ và nói : Anh em cầm lấy mà ăn, đây là mình Thầy. @ Tơdang gơñu dŏ ƀơ̆ng huă, Yêsu mă ƀañ tơpŭng, iâu laĭ bơni hơơč, wơ̆k ƀañ tơpŭng hăng pơpha kơ ƀing ding kơna, hăng laĭ: “Mă ƀơ̆ng bĕ; anai jing drơi jan Kâo.”
Rồi Người cầm lấy chén, dâng lời tạ ơn, trao cho môn đệ và nói : Tất cả anh em hãy uống chén này, @ Laih anŭn Ñu mă kơčok, giơ̆ng iâu laĭ bơni hơơč, Ñu brơi kơčok kơ ƀing gơñu hăng laĭ: “Abih bang ƀing gih mơñum bĕ;
vì đây là máu Thầy, máu Giao Ước, đổ ra cho muôn người được tha tội. @ yua kơ anai jing drah Kâo, drah kơnol pơgop hmâo tuh brơi laih kiăng kơ lu mơnuih dưi hmâo tơlơi pap brơi tơlơi soh.
Thầy bảo cho anh em biết : từ nay, Thầy không còn uống thứ sản phẩm này của cây nho, cho đến ngày Thầy cùng anh em uống thứ rượu mới trong Nước của Cha Thầy. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih, Kâo ƀu či mơñum tơpai boh kơƀâu anai dơ̆ng tah, tơl hrơi Kâo či mơñum tơpai phrâo hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih amăng dêh čar pơtao Ama Kâo.”
Hát thánh vịnh xong, Đức Giê-su và các môn đệ ra núi Ô-liu. @ Giơ̆ng gơñu adoh, tơlơi adoh bơni hơơč, gơñu tơbiă nao pơ Čư̆ Ôliwơ.
Bấy giờ Đức Giê-su nói với các ông : Đêm nay tất cả anh em sẽ vấp ngã vì Thầy. Vì có lời đã chép : Ta sẽ đánh người chăn chiên, và đàn chiên sẽ tan tác. @ Hlăk anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Mlam anai abih bang ƀing gih či lui raih Kâo. Yua kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih tui anai: ‘Kâo či taih pô wai triu, Laih anŭn khul triu či čơlah bru bra.’
Nhưng sau khi trỗi dậy, Thầy sẽ đến Ga-li-lê trước anh em. @ Samơ̆ giơ̆ng Kâo hơdip glaĭ, Kâo či nao hlâo kơ ƀing gih pơ kwar Galilê”.
Ông Phê-rô liền thưa : Dầu tất cả có vấp ngã vì Thầy đi nữa, thì con đây cũng chẳng bao giờ vấp ngã. @ Pêtrôs pơhiăp hăng Ñu: “Wơ̆t dah abih bang či čơlah hĭ yua kơ Ih, kâo ƀu či čơlah lui Ih ôh.”
Đức Giê-su bảo ông : Thầy bảo thật anh : nội đêm nay, gà chưa kịp gáy, thì anh đã chối Thầy ba lần. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ih, mlam anai yơh hlâo kơ mơnŭ tơdjô̆ ih či hơngah kơ Kâo klâo wơ̆t.”
Ông Phê-rô lại nói : Dầu có phải chết với Thầy, con cũng không chối Thầy. Tất cả các môn đệ cũng đều nói như vậy. @ Pêtrôs laĭ kơ Ñu: “Wơ̆t dah kâo khŏm djai hrŏm hơbĭt hăng Ih tŭ mơ̆n, kâo ƀu či hơngah kơ Ih ôh.” Laih anŭn abih bang ƀing ding kơna laĭ kar hăng tui anŭn mơ̆n.
Bấy giờ Đức Giê-su đi cùng với các ông đến một thửa đất gọi là Ghết-sê-ma-ni. Người nói với các môn đệ : Anh em ngồi lại đây, Thầy đến đàng kia cầu nguyện. @ Tơdơi kơ anŭn, Yêsu nao hrŏm hơbĭt hăng ƀing ding kơna pơ sa boh anih arăng pơanăn Gêtsêmanê. Yêsu laĭ kơ gơñu: “Dŏ ber bĕ ƀơi anai tơdang Kâo nao iâu laĭ pơ adih.”
Rồi Người đưa ông Phê-rô và hai người con ông Dê-bê-đê đi theo. Người bắt đầu cảm thấy buồn rầu xao xuyến. @ Ñu jak ba Pêtrôs hăng dua čô ană đah rơkơi Sêbêdê nao hrŏm hơbĭt hăng Ñu. Ñu čơdơ̆ng rơngot ruă pran hăng rŭng răng.
Bấy giờ Người nói với các ông : Tâm hồn Thầy buồn đến chết được. Anh em ở lại đây mà canh thức với Thầy. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Bơngăt jua Kâo rơngot ruă biă mă tơl giăm djai; dŏ bĕ pơ anai laih anŭn krŏng hrŏm hơbĭt hăng Kâo.”
Người đi xa hơn một chút, sấp mặt xuống, cầu nguyện rằng : Lạy Cha, nếu có thể được, xin cho con khỏi phải uống chén này. Tuy vậy, xin đừng theo ý con, mà xin theo ý Cha. @ Yêsu nao ataih ƀiă, bon kŭp ƀô̆ ƀơi lŏn, laih anŭn iâu laĭ: “Ơ Ama Kâo! Tơdah dưi, mă pơđuaĭ hĭ bĕ kơčok anai mơ̆ng Kâo; ƀu djơ̆ tui hăng Kâo kiăng ôh, samơ̆ tui hăng Ih kiăng.”
Rồi Người đến chỗ các môn đệ, thấy các ông đang ngủ, liền nói với ông Phê-rô : Thế ra anh em không thể canh thức nổi với Thầy một giờ sao ? @ Tơdơi kơ anŭn Ñu wơ̆t glaĭ pơ ƀing ding kơna laih anŭn ƀuh gơñu dŏ pĭt. Ñu laĭ kơ Pêtrôs: “Ƀing gih ƀu dưi ôh hă dŏ krŏng hrŏm hơbĭt hăng Kâo sa mông?
Anh em hãy canh thức và cầu nguyện, để khỏi lâm vào cơn cám dỗ. Vì tinh thần thì hăng say, nhưng thể xác lại yếu hèn. @ Dŏ krŏng laih anŭn iâu laĭ bĕ, kiăng kơ ƀing gih ƀu lĕ ôh amăng tơlơi plư. Bơngăt jua kiăng biă mă, samơ̆ asar đeh tơdu”.
Người lại đi cầu nguyện lần thứ hai và nói : Lạy Cha, nếu con cứ phải uống chén này mà không sao tránh khỏi, thì xin vâng ý Cha. @ Ñu nao tal dua dơ̆ng laih anŭn iâu laĭ: “Ơ Ama Kâo! Tơdah kơčok anai ƀu dưi pơđuaĭ hĭ mơ̆ng Kâo ôh, khŏm Kâo mơñum, brơi tơlơi anŭn truh tui hăng Ih kiăng.”
Rồi Người lại đến, thấy các môn đệ vẫn đang ngủ, vì mắt họ nặng trĩu. @ Yêsu wơ̆t glaĭ dơ̆ng hăng ƀuh ƀing ding kơna ăt dŏ pĭt, yua kơ mơta gơñu ƀu anăm blang ôh.
Người để mặc các ông mà đi cầu nguyện lần thứ ba, nói lại cũng một lời đó. @ Tui anŭn, Ñu đuaĭ mơ̆ng ƀing gơñu dơ̆ng hăng nao iâu laĭ tal klâo, ăt rơkâo kar hăng boh pơhiăp hlâo anŭn mơ̆n.
Bấy giờ Người đến chỗ các môn đệ và nói với các ông : Lúc này mà còn ngủ, còn nghỉ sao ? Này, đến giờ Con Người bị nộp vào tay những kẻ tội lỗi. @ Giơ̆ng anŭn Ñu wơ̆t glaĭ pơ ƀing ding kơna hăng laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih ăt dŏ pĭt hăng dŏ pơdơi hă? Adih dih, mông truh yơh, arăng či jao lui Ană Mơnuih amăng tơngan ƀing soh.
Đứng dậy, ta đi nào ! Kìa kẻ nộp Thầy đã tới ! @ Tơgŭ bĕ, brơi ƀing ta nao! Lăng adih, pô pơblư̆ lui Kâo truh laih yơh.”
*Người còn đang nói, thì Giu-đa, một người trong nhóm Mười Hai, đã đến. Cùng đi với hắn, có cả một đám người đông đảo mang gươm giáo gậy gộc. Họ được các thượng tế và kỳ mục trong dân sai đến. @ Tơdang Ñu dŏ pơhiăp, Yudas, sa čô amăng ƀing pluh dua čô, rai hrŏm hơbĭt hăng ƀing mơnuih lu djă đao gưm laih anŭn gai mơ̆ng ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing kŏng tha amăng ƀing ană plei pơkiaŏ rai.
Kẻ nộp Người đã cho họ một dấu hiệu, hắn dặn rằng : Tôi hôn ai thì chính là người đó. Các anh bắt lấy ! @ Pô pơblư̆ brơi laih gru kơnăl kơ ƀing anŭn, laĭ: “Hlơi pô kâo čŭm, Ñu yơh anŭn, mă čaŏ Ñu.”
Ngay lúc đó, Giu-đa tiến lại gần Đức Giê-su và nói : Ráp-bi, xin chào Thầy !, rồi hôn Người. @ Yudas nao pơ Yêsu mơtam hăng laĭ: “Kơkuh kơ Ih, Ơ Nai!” Laih anŭn čŭm Yêsu.
Đức Giê-su bảo hắn : Này bạn, bạn đến đây làm gì thì cứ làm đi ! Bấy giờ họ tiến đến, tra tay bắt Đức Giê-su. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Ơ gơyut, ngă bĕ hơgĕt tơlơi kơñăm ih rai pơ anai kiăng ngă!” Tui anŭn, gơñu rai jĕ, mă Yêsu laih anŭn čaŏ hĭ Ñu.
Một trong những kẻ theo Đức Giê-su liền vung tay tuốt gươm ra, chém phải tên đầy tớ của thượng tế, làm nó đứt tai. @ Laih anŭn anai nê, sa čô amăng ƀing dŏ hrŏm hơbĭt hăng Yêsu suă đao, koh hlŭn khua ngă yang prŏng hloh djơ̆ ƀơi tơngia ñu tơĭ hĭ.
Đức Giê-su bảo người ấy : Hãy xỏ gươm vào vỏ, vì tất cả những ai cầm gươm sẽ chết vì gươm. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Jek glaĭ bĕ đao ih amăng hrŭm; yua kơ hlơi pô yua đao ñu či djai răm hăng đao mơ̆n.
Hay anh tưởng là Thầy không thể kêu cứu với Cha Thầy sao ? Người sẽ cấp ngay cho Thầy hơn mười hai đạo binh thiên thần ! @ Ih pơmĭn Kâo ƀu dưi ôh hă rơkâo kơ Ama, laih anŭn Ñu či pơkiaŏ rai mơtam kơ Kâo rơbeh kơ pluh dua phung tơhan ling jang?
Nhưng như thế, thì lời Kinh Thánh ứng nghiệm sao được ? Vì theo đó, mọi sự phải xảy ra như vậy. @ Samơ̆ tơdah tui anŭn, hyư̆m dưi pơsĭt Hră Ơi Adai pơhiăp hmâo čih laih kơ tơlơi anai?”
Vào giờ ấy Đức Giê-su nói với đám đông : Tôi là một tên cướp sao mà các ông đem gươm giáo gậy gộc đến bắt ? Ngày ngày tôi vẫn ngồi giảng dạy ở Đền Thờ thì các ông không bắt. @ Hlăk anŭn Yêsu laĭ kơ ƀing lu: “Yua hơgĕt ƀing gih djă đao laih anŭn gai kiăng mă Kâo kar hăng mă sa čô mơnuih klĕ? Rĭm hrơi Kâo dŏ pơtô amăng sang kơkuh pơpŭ samơ̆ ƀing gih ƀu mă čaŏ Kâo ôh.
Nhưng tất cả sự việc này xảy ra là để ứng nghiệm những lời chép trong sách các Ngôn Sứ. Bấy giờ các môn đệ bỏ Người mà chạy trốn hết. @ Samơ̆ abih bang tơlơi anai hmâo truh kiăng pơsĭt tơlơi ƀing pô laĭ lui hlâo hmâo čih laih.” Hlăk anŭn abih bang ƀing ding kơna lui Ñu laih anŭn đuaĭ kơdŏp.
*Họ bắt Đức Giê-su, rồi điệu đến thượng tế Cai-pha. Các kinh sư và kỳ mục đã tề tựu sẵn đó. @ Ƀing mă laih Yêsu ba Ñu nao pơ sang khua ngă yang prŏng hloh Kaip. Pơ anŭn ƀing nai pơtô tơlơi juăt hăng ƀing kŏng tha hmâo pơtŭm glaĭ laih.
Ông Phê-rô theo Người xa xa, đến tận dinh thượng tế. Ông vào bên trong ngồi với bọn thuộc hạ, xem kết cuộc ra sao. @ Pêtrôs đuaĭ tui Yêsu mơ̆ng ataih ataih, truh pơ wăl sang khua ngă yang prŏng hloh. Ñu mŭt dŏ ber hrŏm hơbĭt hăng ƀing tơhan gak wai kiăng lăng hơgĕt tơlơi či truh.
Còn các thượng tế và toàn thể Thượng Hội Đồng thì tìm chứng gian buộc tội Đức Giê-su để lên án tử hình. @ Hlăk anŭn ƀing khua ngă yang prŏng hăng abih bang ƀing khua phat kơđi hơduah tơlơi gơ̆ng jơlan ƀlor pơkơdơ̆ng glaĭ hăng Yêsu kiăng dưi pơdjai hĭ Ñu.
Nhưng họ tìm không ra, mặc dầu có nhiều kẻ đã đứng ra làm chứng gian. Sau cùng, có hai người bước ra, @ Samơ̆ gơñu ƀu ƀuh hơgĕt gĕt ôh, wơ̆t dah hmâo lu mơnuih rai ngă gơ̆ng jơlan ƀlor. Đŭt tơdơi hmâo dua čô rai,
khai rằng : Tên này đã nói : tôi có thể phá Đền Thờ Thiên Chúa, và nội trong ba ngày, sẽ xây cất lại. @ hăng laĭ: “Pô anai hmâo laĭ: ‘Kâo dưi pơrai hĭ sang kơkuh pơpŭ Ơi Adai hăng pơdơ̆ng glaĭ ñu dơ̆ng amăng klâo hrơi.’”
Bấy giờ vị thượng tế đứng lên hỏi Đức Giê-su : Ông không nói lại được một lời sao ? Mấy người này tố cáo ông gì đó ? @ Khua ngă yang prŏng hloh tơgŭ hăng laĭ: “Ih ƀu hmâo laĭ glaĭ ôh hă kơ tơlơi ƀing anŭn gơ̆ng jơlan pơkơdơ̆ng glaĭ hăng Ih?”
Nhưng Đức Giê-su vẫn làm thinh. Vị thượng tế nói với Người : Nhân danh Thiên Chúa hằng sống, tôi truyền cho ông phải nói cho chúng tôi biết : ông có phải là Đấng Ki-tô Con Thiên Chúa không ? @ Samơ̆ Yêsu kơnơ̆ng dŏ rơiăt. Khua ngă yang prŏng hloh laĭ kơ Ñu: “Kâo pơđar kơ ih hăng anăn Ơi Adai hơdip, brơi Ih ƀuăn rơ̆ng, laĭ brơi ƀing gơmơi thâo djơ̆ mơ̆ Ih jing Yang Krist, Ană Ơi Adai?”
Đức Giê-su trả lời : Chính ngài vừa nói. Hơn nữa, tôi nói cho các ông hay : từ nay, các ông sẽ thấy Con Người ngự bên hữu Đấng Toàn Năng và ngự giá mây trời mà đến. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Ih pô hmâo laĭ laih tơlơi anŭn. Samơ̆ Kâo laĭ kơ ih, sa hrơi tơdơi ƀing ih či ƀuh Ană Mơnuih dŏ ber gah hơnuă Pô Dưi Kơtang hăng trŭn rai ƀơi hiăng adai.”
Bấy giờ vị thượng tế liền xé áo mình ra và nói : Hắn nói phạm thượng ! Chúng ta cần gì nhân chứng nữa ? Đấy, quý vị vừa nghe hắn nói phạm đến Thiên Chúa, @ Hlăk anŭn khua ngă yang prŏng hloh hek ao ñu hăng laĭ: “Ñu hmâo pơhiăp pơgao hăng Ơi Adai. Hơgĕt ƀing ta kiăng hmâo ƀing mơnuih ngă gơ̆ng jơlan dơ̆ng? Ƀing gih hmư̆ laih tơlơi Ñu pơhiăp pơgao.
quý vị nghĩ sao ? Họ liền đáp : Hắn đáng chết ! @ Hyư̆m ƀing gih pơmĭn?” Ƀing anŭn laĭ glaĭ: “Ñu lăp kơ djai yơh.”
Rồi họ khạc nhổ vào mặt và đấm đánh Người. Có kẻ lại tát Người @ Giơ̆ng anŭn gơñu kơčuh ia bah ƀơi ƀô̆ Yêsu hăng taih Ñu; hmâo đơđa pah meng Ñu,
và nói : Ông Ki-tô ơi, hãy nói tiên tri cho chúng tôi nghe đi : ai đánh ông đó ? @ hăng laĭ: “Ơ Yang Krist, laĭ lui hlâo brơi kơ gơmơi bĕ, hlơi pô hmâo taih Ih laih?”
*Lúc đó ông Phê-rô đang ngồi ngoài sân. Một người đầy tớ gái đến bên ông và nói : Cả bác nữa, bác cũng đã ở với ông Giê-su, người Ga-li-lê đó chứ gì ? @ Hlăk anŭn tơdang Pêtrôs dŏ ber pơ gah rơngiao wăl sang. Sa čô ding kơna đah kơmơi nao pơ ñu hăng laĭ: “Ih ăt jing mơnuih dŏ hrŏm hơbĭt hăng Yêsu, mơnuih Galilê mơ̆n.”
Ông liền chối trước mặt mọi người mà nói : Tôi không biết cô nói gì ! @ Samơ̆ Pêtrôs hơngah mơtam ƀơi anăp abih bang gơñu, laĭ: “Kâo ƀu thâo ôh hơgĕt tơlơi ih laĭ anŭn.”
Ông đi ra đến cổng, thì một người tớ gái khác thấy ông, liền nói với những người ở đó : Bác này cũng đã ở với ông Giê-su người Na-da-rét đấy. @ Tơdang ñu nao pơ amăng jang, sa čô ding kơna đah kơmơi pơkŏn ƀuh ñu, laĭ hăng ƀing mơnuih dŏ giăm ƀơi anŭn: “Pô anai hmâo dŏ hrŏm hơbĭt hăng Yêsu, mơnuih plei Nasaret.”
Nhưng ông Phê-rô lại thề mà chối : Tôi không biết người ấy. @ Samơ̆ ñu hơngah dơ̆ng hăng ƀuăn rơ̆ng, laĭ: “Kâo ƀu thâo krăn ôh pô anŭn.”
Một lát sau, những người đứng đó xích lại gần ông Phê-rô mà nói : Đúng là bác cũng thuộc bọn họ. Cứ nghe giọng nói của bác là biết ngay. @ Tơdơi kơ anŭn ƀiă ƀing dŏ giăm pơ anŭn rai laĭ kơ Pêtrôs: “Sĭt biă mă ih ăt jing sa čô amăng ƀing anŭn mơ̆n, yua kơ săp ih pơhiăp bơrơđah hlơi ih jing.”
Bấy giờ ông Phê-rô liền thề độc mà quả quyết rằng : Tôi thề là không biết người ấy. Ngay lúc đó, có tiếng gà gáy. @ Giơ̆ng anŭn ñu čơdơ̆ng hơtơ̆m pah ñu pô hăng tơlơi ƀuăn rơ̆ng: “Kâo ƀu thâo krăn pô anŭn ôh.” Hlăk anŭn mơtam mơnŭ tơdjô̆.
Ông Phê-rô sực nhớ lời Đức Giê-su đã nói : Gà chưa kịp gáy thì anh đã chối Thầy ba lần. Ông ra ngoài, khóc lóc thảm thiết. @ Tui anŭn Pêtrôs hơdơr glaĭ boh pơhiăp Yêsu hmâo laĭ laih: “Hlâo kơ mơnŭ tơdjô̆ ih či hơngah kơ Kâo klâo wơ̆t.” Laih anŭn ñu tơbiă pơ gah rơngiao hia rơngot biă mă.
*Trời vừa sáng, tất cả các thượng tế và kỳ mục trong dân cùng nhau bàn kế hại Đức Giê-su, để xử tử Người. @ Truh ưm mơguah abih bang ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing kŏng tha amăng plei pla črŏng sai ngă kơ Yêsu kiăng pơdjai Ñu.
Sau đó, họ cho trói Người lại và giải đi nộp cho tổng trấn Phi-la-tô. @ Gơñu čaŏ hĭ Yêsu, hăng ba Ñu nao pơ Pilat khua čar.
*Bấy giờ, Giu-đa, kẻ đã nộp Người, thấy Người bị kết án thì hối hận. Hắn đem ba mươi đồng bạc trả lại cho các thượng tế và kỳ mục @ Tơ Yudas jing pô pơblư̆ lui Yêsu ƀuh arăng klă kơđi kơ Yêsu, Yudas hơƀlŏk kơ tơlơi soh laih anŭn ba glaĭ hĭ klâo pluh kak prăk anŭn kơ ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing kŏng tha, hăng laĭ,
mà nói : Tôi đã phạm tội nộp người vô tội, khiến Người phải chết oan. Nhưng họ đáp : Can gì đến chúng tôi. Mặc kệ anh ! @ “Kâo hmâo ngă soh yua kơ jao brơi kơ ƀing gih drah Pô hơčih.” Ƀing anŭn laĭ: “Hơgĕt tơlơi anŭn djơ̆ kơ gơmơi? Anŭn jing bruă ih.”
Giu-đa ném số bạc vào Đền Thờ và ra đi thắt cổ. @ Ñu glŏm hĭ prăk anŭn amăng sang kơkuh pơpŭ, laih anŭn ñu tơbiă nao hăng rot tơkuai ñu pô.
Các thượng tế lượm lấy số bạc ấy mà nói : Không được phép bỏ vào quỹ Đền Thờ, vì đây là giá máu. @ Samơ̆ ƀing khua ngă yang prŏng mă prăk anŭn hăng laĭ: “Ƀu phiăn ôh pioh prăk anai amăng hip pioh prăk sang kơkuh pơpŭ, yua kơ anai jing prăk nua drah.”
Sau khi bàn định với nhau, họ dùng tiền đó tậu Thửa Ruộng Ông Thợ Gốm để làm nơi chôn cất khách ngoại kiều. @ Tui anŭn gơñu črŏng sai, yua prăk anŭn blơi hmua pô bruă man lŏn, kiăng pioh dơr ƀing djuai tuai.
Vì vậy mà thửa ruộng ấy gọi là Ruộng Máu cho đến ngày nay. @ Yua kơ anŭn arăng pơanăn hmua anŭn jing “Hmua Drah” truh pơ ră anai.
Thế là ứng nghiệm lời ngôn sứ Giê-rê-mi-a : Họ đã lượm lấy ba mươi đồng bạc, tức là cái giá mà một số con cái Ít-ra-en đã đặt khi đánh giá Người. @ Tui anŭn pơsĭt laih tơlơi pô laĭ lui hlâo Yêrêmi laĭ: “Gơñu mă klâo pluh kak prăk anŭn, jing nua ƀing ană Israel hmâo pơkă brơi laih kơ Ñu,
Và họ lấy số bạc đó mà mua Thửa Ruộng Ông Thợ Gốm, theo những điều Đức Chúa đã truyền cho tôi. @ laih anŭn gơñu yua prăk anŭn blơi hmua pô bruă man lŏn, tui hăng Khua Yang hmâo pơtă brơi kâo.”
Đức Giê-su bị điệu ra trước mặt tổng trấn ; tổng trấn hỏi Người : Ông là vua dân Do-thái sao ? Đức Giê-su trả lời : Chính ngài nói đó. @ Yêsu dŏ gah anăp khua čar; laih anŭn khua čar tơña Ñu: “Djơ̆ mơ̆ Ih jing pơtao ană Yuđa?” Yêsu laĭ glaĭ: “Djơ̆ tui hăng ih laĭ laih.”
Nhưng khi các thượng tế và kỳ mục tố Người, thì Người không trả lời một tiếng. @ Samơ̆ tơ ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing kŏng tha phong pơčŭt kơ Ñu, Ñu ƀu laĭ glaĭ ôh.
Bấy giờ ông Phi-la-tô hỏi Người : Ông không nghe bao nhiêu điều họ làm chứng chống lại ông đó sao ? @ Tui anŭn, Pilat laĭ kơ Ñu: “Ih ƀu hmư̆ ôh hă gơñu phong pơčŭt lu tơlơi pơkơdơ̆ng hăng Ih?”
Nhưng Đức Giê-su không trả lời ông về một điều nào, khiến tổng trấn rất đỗi ngạc nhiên. @ Samơ̆ Yêsu ƀu laĭ glaĭ ôh, wơ̆t dah kơnơ̆ng sa boh pơhiăp đôč. Yua kơ anŭn khua čar hling hlang biă mă.
Vào mỗi dịp lễ lớn, tổng trấn có lệ phóng thích cho dân chúng một người tù, tuỳ ý họ muốn. @ Rĭm phĕt Tơlơi Găn khua čar hmâo tơlơi phiăn phư sa čô mơnă tui hăng ƀing ană plei rơkâo.
Mà khi ấy có một người tù khét tiếng, tên là Ba-ra-ba. @ Hlăk anŭn hmâo sa čô mơnă anăn ñu Yêsu Barabas, hing ang sat biă mă.
*Vậy khi đám đông đã tụ họp lại, thì tổng trấn Phi-la-tô nói với họ : Các người muốn ta phóng thích ai cho các người đây ? Ba-ra-ba hay Giê-su, cũng gọi là Ki-tô ? @ Tui anŭn tơdang ƀing mơnuih lu pơtŭm glaĭ, Pilat tơña ƀing gơñu: “Hlơi pô ƀing gih kiăng kâo phư brơi, Yêsu Barabas ƀôdah Yêsu arăng iâu Krist?”
Bởi ông thừa biết chỉ vì ghen tị mà họ nộp Người. @ Yua kơ ñu thâo arăng jao Yêsu kơ ñu yua kơ tơlơi gơñu moañ.
Lúc tổng trấn đang ngồi xử án, thì bà vợ sai người đến nói với ông : Ông đừng nhúng tay vào vụ xử người công chính này, vì hôm nay, tôi chiêm bao thấy mình phải khổ nhiều vì ông ấy. @ Tơdang ñu dŏ ƀơi gre phat kơđi, bơnai ñu pơkiaŏ nao arăng laĭ kơ ñu: “Anăm ngă tơlơi hơgĕt ôh kơ mơnuih hiam tơpă anŭn, yua kơ Ñu yơh ră anai amăng tơlơi rơpơi kâo hmâo lu tơlơi rŭng răng.”
Nhưng các thượng tế và kỳ mục lại xúi đám đông đòi tha tên Ba-ra-ba mà giết Đức Giê-su. @ Samơ̆ ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing kŏng tha pơsur ƀing ană plei pla rơkâo pŏk Barabas laih anŭn pơdjai Yêsu.
Tổng trấn hỏi họ : Trong hai người này, các người muốn ta tha ai cho các người ? Họ thưa : Ba-ra-ba ! @ Khua čar tơña kơ ƀing gơñu dơ̆ng: “Hlơi amăng ƀing dua čô anai ƀing gih kiăng kơ kâo pŏk brơi ƀing gih?” Gơñu laĭ glaĭ: “Barabas.”
Tổng trấn Phi-la-tô nói tiếp : Thế còn ông Giê-su, cũng gọi là Ki-tô, ta sẽ làm gì đây ? Mọi người đồng thanh : Đóng đinh nó vào thập giá ! @ Pilat laĭ kơ gơñu: “Tui anŭn hơgĕt kâo či ngă hăng Yêsu arăng iâu Krist?” Abih bang gơñu laĭ: “Pơ̆ng hĭ Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal!”
Tổng trấn lại nói : Thế ông ấy đã làm điều gì gian ác ? Họ càng la to : Đóng đinh nó vào thập giá ! @ Tui anŭn Pilat tơña: “Yua hơgĕt, hơgĕt tơlơi sat Ñu hmâo ngă?” Samơ̆ abih bang ƀing gơñu ur kơtang hloh dơ̆ng: “Pơ̆ng hĭ Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal.”
*Tổng trấn Phi-la-tô thấy đã chẳng được ích gì mà còn thêm náo động, nên lấy nước rửa tay trước mặt đám đông mà nói : Ta vô can trong vụ đổ máu người này. Mặc các người liệu lấy ! @ Tui anŭn Pilat thâo ñu ƀu dưi ngă hơgĕt ôh, samơ̆ hmâo dơnai pơrơông pơrơang jai kơtang hloh dơ̆ng, ñu mă ia laih anŭn rao tơngan ñu ƀơi anăp ƀing mơnuih lu anŭn hăng laĭ: “Kâo ƀu soh hăng drah mơnuih anai ôh! Anai jing bruă ƀing gih ngă!”
Toàn dân đáp lại : Máu hắn cứ đổ xuống đầu chúng tôi và con cháu chúng tôi ! @ Abih bang ƀing ană plei pla laĭ glaĭ: “Brơi drah ñu lĕ ƀơi ƀing gơmơi hăng ƀơi ƀing ană gơmơi!”
Bấy giờ, tổng trấn phóng thích tên Ba-ra-ba cho họ, còn Đức Giê-su, thì ông truyền đánh đòn, rồi trao cho họ đóng đinh vào thập giá. @ Tui anŭn Pilat pŏk Barabas brơi kơ ƀing gơñu, laih anŭn brơi arăng taih Yêsu hăng gai, ñu jao Yêsu brơi arăng pơ̆ng ƀơi kơyâo bơrơkal.
*Bấy giờ lính của tổng trấn đem Đức Giê-su vào trong dinh, và tập trung cả cơ đội quanh Người. @ Hlăk anŭn ƀing tơhan khua čar ba Yêsu amăng sang khua čar, laih anŭn abih bang tơpul tơhan gơñu pơƀŭt glaĭ jum dar Ñu.
Chúng lột áo Người ra, khoác cho Người một tấm áo choàng đỏ, @ Gơñu toh hĭ ao Ñu hăng buh brơi Ñu ao phyung mriah.
rồi kết một vòng gai làm vương miện đặt lên đầu Người, và trao vào tay mặt Người một cây sậy. Chúng quỳ gối trước mặt Người mà nhạo rằng : Vạn tuế Đức Vua dân Do-thái ! @ Giơ̆ng anŭn gơñu mơñam sa boh mŭk pơtao hăng drơi, truă ƀơi akŏ Yêsu, laih anŭn dưm sa ƀĕ trang bô kơ tơlơi gĭt gai ƀơi tơngan hơnuă Ñu. Gơñu tŏ tơŭt ƀơi anăp Yêsu hăng djik djak tui anai: “Kơkuh kơ Ih, Ơ Pơtao ană Yuđa!”
Rồi chúng khạc nhổ vào Người và lấy cây sậy mà đập vào đầu Người. @ Gơñu kơčuh ia bah ƀơi Ñu, laih anŭn mă gai trang bô anŭn taih jeñ ƀơi akŏ Ñu.
Chế giễu chán, chúng lột áo choàng ra, và cho Người mặc áo lại như trước, rồi điệu Người đi đóng đinh vào thập giá. @ Giơ̆ng gơñu djik djak Yêsu laih, gơñu toh hĭ ao phyung mriah laih anŭn buh glaĭ ao Ñu, giơ̆ng anŭn gơñu ba Yêsu nao pơ anih kiăng pơ̆ng hĭ Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal.
Đang đi ra, thì chúng gặp một người Ky-rê-nê, tên là Si-môn ; chúng bắt ông vác thập giá của Người. @ Tơdang gơñu rơbat nao, gơñu ƀuh sa čô mơnuih mơ̆ng plei Siren, anăn gơ̆ Simôn. Gơñu pơgŏ gơ̆ glăm kơyâo bơrơkal Yêsu.
Khi đến nơi gọi là Gôn-gô-tha, nghĩa là Đồi Sọ, @ Tơ gơñu truh ƀơi anih arăng pơanăn Gôlgôtha (Kiăng pia anih klang akŏ),
chúng cho Người uống rượu pha mật đắng, nhưng Người chỉ nếm một chút mà không chịu uống. @ gơñu brơi Yêsu mơñum tơpai lŭk hăng ia jrao phĭ; samơ̆ tơ Ñu liah lăng, Ñu hơngah ƀu mơñum ôh.
Đóng đinh Người vào thập giá xong, chúng đem áo Người ra bắt thăm mà chia nhau. @ Laih anŭn tơ gơñu pơ̆ng Yêsu ƀơi kơyâo bơrơkal laih, gơñu mă črăm pơpha sum ao Yêsu.
Rồi chúng ngồi đó mà canh giữ Người. @ Giơ̆ng anŭn gơñu dŏ ber gak wai Ñu ƀơi anŭn.
Phía trên đầu Người, chúng đặt bản án xử tội viết rằng : Người này là Giê-su, vua dân Do-thái. @ Ƀơi gah ngŏ akŏ Yêsu, gơñu pioh sa pŏk hơnal čih tơlơi phong kơđi pơkơdơ̆ng hăng Ñu tui anai: “ANAI JING YÊSU, PƠTAO ANĂ YUĐA.”
Cùng bị đóng đinh với Người, có hai tên cướp, một tên bên phải, một tên bên trái. @ Hlăk anŭn, hmâo dua čô mơnuih klĕ arăng pơ̆ng hrŏm hơbĭt hăng Yêsu, sa čô gah hơnuă, sa čô gah iao.
Kẻ qua người lại đều nhục mạ Người, vừa lắc đầu @ Ƀing mơnuih găn nao ƀơi anŭn djik djak, tơtah akŏ,
vừa nói : Mi là kẻ phá được Đền Thờ, và nội trong ba ngày xây lại được, hãy cứu lấy mình đi ! Nếu mi là Con Thiên Chúa, thì xuống khỏi thập giá xem nào ! @ hăng laĭ: “Ŏng yơh jing pô kiăng pơrai sang kơkuh pơpŭ laih anŭn pơdơ̆ng glaĭ ñu dơ̆ng amăng klâo hrơi, pơklaih bĕ ŏng pô! Tơdah ŏng jing Ană Ơi Adai, trŭn bĕ mơ̆ng kơyâo bơrơkal!”
Các thượng tế, kinh sư và kỳ mục cũng chế giễu Người mà nói : @ Kar kaĭ mơ̆n wơ̆t ƀing khua ngă yang prŏng hrŏm hơbĭt hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt laih anŭn ƀing kŏng tha djik djak kơ Yêsu laih anŭn laĭ,
Hắn cứu được thiên hạ, mà chẳng cứu nổi mình. Hắn là vua Ít-ra-en ! Hắn cứ xuống khỏi thập giá ngay bây giờ đi, chúng ta tin hắn liền ! @ “Ñu hmâo pơklaih laih arăng, samơ̆ Ñu ƀu dưi pơklaih ôh Ñu pô. Ñu jing pơtao ană Israel; brơi Ñu trŭn mơ̆ng kơyâo bơrơkal ră anai ƀing ta či đaŏ Ñu yơh.
Hắn cậy vào Thiên Chúa, thì bây giờ Người cứu hắn đi, nếu quả thật Người thương hắn ! Vì hắn đã nói : Ta là Con Thiên Chúa ! @ Ñu đaŏ kơnang kơ Ơi Adai; brơi Ơi Adai pơklaih Ñu ră anai tơdah Ơi Adai khăp kiăng kơ Ñu; yua kơ Ñu laĭ: ‘Kâo jing Ană Ơi Adai!’”
Cả những tên cướp cùng bị đóng đinh với Người cũng sỉ vả Người như thế. @ Wơ̆t ƀing klĕ arăng pơ̆ng ƀơi kơyâo bơrơkal hrŏm hơbĭt hăng Ñu ăt toh djraĭ kơ Ñu kar kaĭ mơ̆n.
Từ giờ thứ sáu, bóng tối bao phủ cả mặt đất, mãi đến giờ thứ chín. @ Mơ̆ng mông tal năm truh pơ mông tal dua rơpăn hmâo tơlơi kơnăm mơmŏt gom abih čar anŭn.
Vào giờ thứ chín, Đức Giê-su kêu lớn tiếng : Ê-li, Ê-li, lê-ma xa-bác-tha-ni, nghĩa là Lạy Thiên Chúa, lạy Thiên Chúa của con, sao Ngài bỏ rơi con ? @ Kơplah wah mông tal dua rơpăn Yêsu iâu kraih kơtang: “Êli! Êli! Lama sabaktani?” Kiăng laĭ: “Ơ Ơi Adai kâo, Ơ Ơi Adai kâo, yua hơgĕt Ih lui hĭ Kâo?”
Nghe vậy, một vài người đứng đó liền nói: Hắn ta gọi ông Ê-li-a ! @ Hmâo đơđa ƀing mơnuih dŏ jĕ pơ anŭn hmư̆ tơlơi anŭn, gơñu laĭ: “Pô anai iâu Êli.”
Lập tức, một người trong bọn chạy đi lấy miếng bọt biển, thấm đầy giấm, buộc vào đầu cây sậy và đưa lên cho Người uống. @ Tañ mơtam sa čô amăng ƀing gơñu nao mă pông diăn añrŭ amăng ia tơpai mơsăm, kă ƀơi jŭng gai trang bô, laih anŭn yơr brơi Yêsu mơñum.
Còn những người khác lại bảo : Khoan đã, để xem ông Ê-li-a có đến cứu hắn không ! @ Samơ̆ ƀing pơkŏn laĭ: “Tơguan amơĭ! Brơi ƀing ta dŏ krăp lăng thâo dah Êli rai pơklaih Ñu mơ̆n thâo.”
Đức Giê-su lại kêu một tiếng lớn, rồi trút linh hồn. @ Yêsu ur kraih kơtang sa wơ̆t dơ̆ng laih anŭn tơĭ pran.
*Ngay lúc đó, bức màn trướng trong Đền Thờ xé ra làm hai từ trên xuống dưới. Đất rung đá vỡ. @ Laih anŭn anai nê, khăn păng amăng sang kơkuh pơpŭ tơhek hĭ jing dua mơ̆ng ngŏ truh pơ yŭ; lŏn pơpư̆ pơgơi, lu boh pơtâo čơđang pơčah hĭ;
Mồ mả bật tung, và xác của nhiều vị thánh đã an nghỉ được trỗi dậy. @ kar kaĭ mơ̆n lu pơsat čơđang pŏk hĭ, lu drơi jan ƀing rơgoh hiam hmâo djai laih hơdip glaĭ.
Sau khi Chúa trỗi dậy, các ngài ra khỏi mồ, vào thành thánh, và hiện ra với nhiều người. @ Laih anŭn tơbiă mơ̆ng pơsat. Giơ̆ng kơ Yêsu hơdip glaĭ, ƀing rơgoh hiam anŭn mŭt amăng plei rơgoh hiam hăng bơrơđah brơi kơ lu mơnuih.
Thấy động đất và các sự việc xảy ra, viên đại đội trưởng và những người cùng ông canh giữ Đức Giê-su đều rất đỗi sợ hãi và nói : Quả thật ông này là Con Thiên Chúa. @ Tơ khua tơhan hăng ƀing tơhan gak wai Yêsu, ƀuh tơlơi lŏn tơnah pơpư̆ laih anŭn abih bang tơlơi hmâo truh laih, gơñu hwĭ biă mă hăng laĭ: “Sĭt biă mă Mơnuih anai jing Ană Ơi Adai!”
Ở đó, cũng có nhiều người phụ nữ đứng nhìn từ đàng xa. Các bà này đã theo Đức Giê-su từ Ga-li-lê để giúp đỡ Người. @ Kar kaĭ mơ̆n pơ anŭn hmâo lu ƀing đah kơmơi dŏ lăng mơ̆ng ataih, ƀing hmâo tui Yêsu mơ̆ng kwar Galilê jing ƀing hmâo mă bruă laih kơ Ñu.
Trong số đó, có bà Ma-ri-a Mác-đa-la, bà Ma-ri-a mẹ các ông Gia-cô-bê và Giô-xếp, và bà mẹ các con ông Dê-bê-đê. @ Amăng ƀing anŭn hmâo HʼMari Madala, HʼMari amĭ Yakơ hăng Yôsep, wơ̆t amĭ ƀing ană đah rơkơi Sêbêdê.
Chiều đến, có một người giàu sang tới. Ông này là người thành A-ri-ma-thê, tên là Giô-xếp, và cũng là môn đệ Đức Giê-su. @ Tơ adai klam laih, hmâo sa čô đah rơkơi pơdrŏng rai, anăn ñu Yôsep mơ̆ng plei Arimathê; ñu ăt jing sa čô ding kơna Yêsu mơ̆n.
Ông đến gặp ông Phi-la-tô để xin thi hài Đức Giê-su. Bấy giờ tổng trấn Phi-la-tô ra lệnh trao trả thi hài cho ông. @ Ñu nao pơ Pilat hăng rơkâo drơi jan Yêsu. Pilat pơđar kơ arăng brơi drơi jan Yêsu kơ ñu.
Khi đã nhận thi hài, ông Giô-xếp lấy tấm vải gai sạch mà liệm, @ Yôsep mă drơi jan, ñu pŏn lom Ñu hăng khăn kơbuă rơgoh,
và đặt vào ngôi mộ mới, đã đục sẵn trong núi đá, dành cho ông. Ông lăn tảng đá to lấp cửa mồ, rồi ra về. @ laih anŭn pơđih Yêsu amăng pơsat phrâo, Yôsep hmâo phă laih pioh kơ ñu pô. Ñu tơglung sa boh pơtâo prŏng kơđơ̆l hĭ bah amăng pơsat, giơ̆ng anŭn ñu glaĭ yơh.
Còn bà Ma-ri-a Mác-đa-la và một bà khác cũng tên là Ma-ri-a ở lại đó, quay mặt vào mồ. @ HʼMari Madala hăng HʼMari pơkŏn dŏ ber klă anăp pơsat.
Hôm sau, tức là khi ngày áp lễ đã qua, các thượng tế và những người Pha-ri-sêu kéo nhau đến ông Phi-la-tô, @ Hrơi tŏ tui, hrơi tơdơi kơ hrơi prăp rơmet phĕt Tơlơi Găn, ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing Pharisi pơƀŭt glaĭ ƀơi anăp Pilat,
và nói : Thưa ngài, chúng tôi nhớ tên bịp bợm ấy khi còn sống có nói : Sau ba ngày, Ta sẽ trỗi dậy. @ hăng laĭ: “Ơ khua, gơmơi hơdơr tơdang dŏ hơdip mơnuih ƀlor anŭn laĭ tui anai: ‘Kloh klâo hrơi Kâo či hơdip glaĭ dơ̆ng.’
Vậy xin quan lớn truyền canh mộ kỹ càng cho đến ngày thứ ba, kẻo môn đệ hắn đến lấy trộm xác rồi phao trong dân là hắn đã từ cõi chết trỗi dậy. Và như thế, chuyện bịp cuối cùng này sẽ còn tệ hại hơn chuyện trước. @ Tui anŭn rơkâo kơ ih pơđar arăng gak wai pơsat ten en tơl truh hrơi tal klâo, hwĭ kơ ƀing ding kơna Ñu nao klĕ mă drơi jan Ñu laih anŭn nao laĭ pơthâo kơ ƀing ană plei: ‘Ñu hơdip glaĭ laih mơ̆ng ƀing djai.’ Tơlơi ƀlor tơdơi anŭn či jing sat hloh kơ hlâo dơ̆ng.”
Ông Phi-la-tô bảo họ : Thì có sẵn lính đó, các người hãy đi mà canh giữ theo cách các người biết ! @ Pilat laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih hmâo laih ƀing tơhan gak; nao bĕ, laih anŭn gak wai pơsat ten en tui hăng tơlơi ƀing gih thâo.”
Thế là họ ra đi canh giữ mồ, niêm phong tảng đá và cắt lính canh mồ. @ Tui anŭn gơñu nao kơđŏm hnal boh pơtâo kơđơ̆l bah amăng pơsat, laih anŭn pioh ƀing tơhan gak wai.
*Sau ngày sa-bát, khi ngày thứ nhất trong tuần vừa ló rạng, bà Ma-ri-a Mác-đa-la và một bà khác cũng tên là Ma-ri-a, đi viếng mộ. @ Tơdơi kơ hrơi saƀat, hlăk sêng brêng ưm mơguah hrơi tal sa amăng hrơi kơ̆m, HʼMari Madala hăng HʼMari pơkŏn nao čuă lăng pơsat.
Thình lình, đất rung chuyển dữ dội : thiên thần Chúa từ trời xuống, đến lăn tảng đá ra, rồi ngồi lên trên ; @ Laih anŭn, anai nê blĭp blăp mơtam hmâo tơlơi pơpư̆ lŏn tơnah kơtang, yua kơ hmâo sa čô ling jang Khua Yang trŭn mơ̆ng adai rai tơglung lui hĭ hnal boh pơtâo kơđơ̆l bah amăng pơsat, laih anŭn dŏ ber ƀơi hăng ngŏ boh pơtâo anŭn.
diện mạo người như ánh chớp, và y phục trắng như tuyết. @ Rup ñu bơngač bang kar hăng kơmlă, ao ñu kŏ kar hăng pler.
Thấy người, lính canh khiếp sợ, run rẩy chết ngất đi. @ Ƀing tơhan hwĭ kơ ñu, tơtư̆ tơl jing hĭ kar hăng mơnuih djai.
Thiên thần lên tiếng bảo các phụ nữ : Này các bà, các bà đừng sợ ! Tôi biết các bà tìm Đức Giê-su, Đấng bị đóng đinh. @ Samơ̆ ling jang hiam laĭ kơ ƀing đah kơmơi: “Anăm hwĭ ôh; yua kơ kâo thâo ƀing ih nao sem lăng Yêsu, Pô arăng hmâo pơ̆ng laih ƀơi kơyâo bơrơkal.
Người không có ở đây, vì Người đã trỗi dậy như Người đã nói. Các bà đến mà xem chỗ Người đã nằm, @ Ñu ƀu dŏ pơ anai ôh, yua kơ Ñu hơdip glaĭ laih kar hăng Ñu hmâo laĭ laih. Rai lăng bĕ anih Ñu hmâo đih laih.
rồi mau về nói với môn đệ Người như thế này : Người đã trỗi dậy từ cõi chết, và Người đi Ga-li-lê trước các ông. Ở đó, các ông sẽ được thấy Người. Đấy, tôi xin nói cho các bà hay. @ Tui anŭn nao tañ bĕ laĭ pơthâo kơ ƀing ding kơna Ñu: ‘Ñu hơdip glaĭ laih mơ̆ng tơlơi djai, laih anŭn anai nê, Ñu nao hlâo kơ ƀing gih pơ kwar Galilê. Pơ anŭn ƀing gih či ƀuh Ñu.’ Anai yơh, tơlơi kâo laĭ brơi kơ ƀing gih.”
Các bà vội vã rời khỏi mộ, tuy sợ hãi nhưng cũng rất đỗi vui mừng, chạy về báo tin cho môn đệ Đức Giê-su hay. @ Tui anŭn tañ mơtam gơñu đuaĭ mơ̆ng pơsat hăng tơlơi hwĭ wơ̆t hăng tơlơi hơ̆k mơak biă mă, laih anŭn nao laĭ pơthâo kơ ƀing ding kơna Ñu.
Bỗng Đức Giê-su đón gặp các bà và nói : Chào chị em ! Các bà tiến lại gần Người, ôm lấy chân, và bái lạy Người. @ Plŭt mơtam Yêsu bưp ƀing đah kơmơi anŭn hăng laĭ: “Kơkuh kơ ƀing gih!” Gơñu nao giăm, kuar tơkai Yêsu laih anŭn bon kơkuh kơ Ñu.
Bấy giờ, Đức Giê-su nói với các bà : Chị em đừng sợ ! Về báo cho anh em của Thầy để họ đến Ga-li-lê. Họ sẽ được thấy Thầy ở đó. @ Laih anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Anăm hwĭ ôh; nao laĭ pơthâo kơ ƀing adơi ayŏng Kâo, brơi gơñu nao pơ kwar Galilê, pơ anŭn gơñu či ƀuh Kâo.”
Các bà đang đi, thì có mấy người trong đội lính canh mồ vào thành báo cho các thượng tế biết mọi việc đã xảy ra. @ Tơdang gơñu nao, hmâo đơđa ƀing tơhan gak wai mŭt amăng plei Yêrusalem pơthâo glaĭ kơ ƀing khua ngă yang prŏng abih tơlơi hmâo truh laih.
Các thượng tế liền họp với các kỳ mục ; sau khi bàn bạc, họ cho lính một số tiền lớn, @ Giơ̆ng kơ ƀing khua ngă yang prŏng bơjơnum črŏng sai hrŏm hơbĭt hăng ƀing kŏng tha; gơñu brơi kơ ƀing tơhan sa nua prăk lu biă mă,
và bảo : Các anh hãy nói như thế này : Ban đêm đang lúc chúng tôi ngủ, các môn đệ của hắn đã đến lấy trộm xác. @ hăng pơtă tui anai: “Ƀing gih khŏm laĭ kơ ƀing ană plei pla: ‘Amăng mlam tơdang ƀing gơmơi dŏ pĭt ƀing ding kơna Ñu rai klĕ mă drơi jan Yêsu.’
Nếu sự việc này đến tai quan tổng trấn, chính chúng tôi sẽ dàn xếp với quan và lo cho các anh được vô sự. @ Tơdah khua kwar hmư̆ tơlơi anŭn, ƀing gơmơi či alum pơđur ñu, hăng pơgang brơi ƀing gih huaĭ hmâo tơlơi rŭng bơngơ̆t ôh.”
Lính đã nhận tiền và làm theo lời họ dạy. Câu chuyện này được phổ biến giữa người Do-thái cho đến ngày nay. @ Tui anŭn ƀing tơhan mă prăk anŭn hăng ngă tui kar hăng tơlơi arăng hmâo pơtă laih kơ gơñu; tơlơi anŭn arăng ăt dŏ ruai glaĭ tơ̆ng krah ƀing Yuđa truh pơ hrơi anai.
*Mười một môn đệ đi tới miền Ga-li-lê, đến ngọn núi Đức Giê-su đã truyền cho các ông đến. @ Pluh sa čô ƀing ding kơna nao pơ kwar Galilê, truh pơ čư̆ Yêsu hmâo pơtă laih kơ ƀing gơñu hlâo.
Khi thấy Người, các ông bái lạy, nhưng có mấy ông lại hoài nghi. @ Tơ gơñu ƀuh Yêsu, gơñu bon kơkuh kơ Ñu, samơ̆ hmâo đơđa mơnuih dŏ đing.
Đức Giê-su đến gần, nói với các ông : Thầy đã được trao toàn quyền trên trời dưới đất. @ Yêsu nao giăm gơñu hăng laĭ: “Abih bang tơlơi dưi amăng adai laih anŭn ƀơi lŏn tơnah hmâo jao brơi laih kơ Kâo.
Vậy anh em hãy đi và làm cho muôn dân trở thành môn đệ, làm phép rửa cho họ nhân danh Chúa Cha, Chúa Con và Chúa Thánh Thần, @ Tui anŭn, nao bĕ laih anŭn pơjing abih bang djuai mơnuih jing hĭ ding kơna Kâo, ngă ƀatem kơ ƀing gơñu hăng anăn Ama, Ană, laih anŭn Yang Bơngăt Hiam;
dạy bảo họ tuân giữ mọi điều Thầy đã truyền cho anh em. Và đây, Thầy ở cùng anh em mọi ngày cho đến tận thế. @ laih anŭn pơhrăm gơñu tui gưt abih bang tơlơi Kâo hmâo pơtă laih kơ ƀing gih. Laih anŭn brơi ƀing gih hơdơr, Kâo dŏ hrŏm hăng ƀing gih nanao tơl đŭt lŏn tơnah.”
*Khởi đầu Tin Mừng Đức Giê-su Ki-tô, Con Thiên Chúa : @ Čơdơ̆ng phŭn kơ Tơlơi Phrâo Hiam kơ Yêsu Krist, Ană Ơi Adai.
Trong sách ngôn sứ I-sai-a có chép rằng : Này Ta sai sứ giả của Ta đi trước mặt Con, người sẽ dọn đường cho Con. @ Kar hăng Êsai pô laĭ lui hlâo hmâo čih laih: “Anai nê, Kâo pơkiaŏ pô pơala Kâo nao hlâo ƀơi anăp Ih, Ñu či pơkra jơlan kơ Ih.
Có tiếng người hô trong hoang địa : Hãy dọn sẵn con đường của Đức Chúa, sửa lối cho thẳng để Người đi. @ Hmâo asăp mơnuih pơhiăp kraih amăng tơdrŏn tač: Pơkra bĕ jơlan kơ Khua Yang, Ngă pơtơpă bĕ jơlan Ñu.”
Đúng theo lời đó, ông Gio-an Tẩy Giả đã xuất hiện trong hoang địa, rao giảng kêu gọi người ta chịu phép rửa tỏ lòng sám hối để được ơn tha tội. @ Yôhan hmâo rai laih amăng tơdrŏn tač, ñu pơtô laih anŭn ngă ƀatem kơ tơlơi kơhmal tơlơi soh kiăng hmâo tơlơi Ơi Adai pap brơi tơlơi soh.
Mọi người từ khắp miền Giu-đê và thành Giê-ru-sa-lem kéo đến với ông. Họ thú tội, và ông làm phép rửa cho họ trong sông Gio-đan. @ Abih bang mơnuih mơ̆ng tring Yuđa hăng abih bang ană plei Yêrusalem leng nao pơ ñu. Gơñu pơhaih tơlơi soh hăng tŭ Yôhan ngă brơi ƀatem kơ gơñu amăng ia krong Yurdan.
Ông Gio-an mặc áo lông lạc đà, thắt lưng bằng dây da, ăn châu chấu và mật ong rừng. @ Yôhan buh ao blâu aseh samô, hăng hrăng hơdrăng kơiăng klĭ. Ñu ƀơ̆ng kơtop hăng ia hơni glai.
Ông rao giảng rằng : Có Đấng quyền thế hơn tôi đang đến sau tôi, tôi không đáng cúi xuống cởi quai dép cho Người. @ Ñu pơtô tui anai: “Pô rai tơdơi kơ kâo, jing mơyang hloh kơ kâo, laih anŭn kâo ƀu lăp ôh tơkui kleh hrĕ klĭ juă Ñu.
Tôi thì tôi làm phép rửa cho anh em trong nước, còn Người, Người sẽ làm phép rửa cho anh em trong Thánh Thần. @ Kâo ngă ƀatem kơ ƀing gih hăng ia, samơ̆ Ñu či ngă ƀatem kơ ƀing gih hăng Yang Bơngăt Hiam.”
Hồi ấy, Đức Giê-su từ Na-da-rét miền Ga-li-lê đến, và được ông Gio-an làm phép rửa dưới sông Gio-đan. @ Amăng khul hrơi anŭn, Yêsu rai mơ̆ng plei Nasaret kwar Galilê, laih anŭn Yôhan ngă ƀatem kơ Ñu amăng ia krong Yurdan.
Vừa lên khỏi nước, Người liền thấy các tầng trời xé ra, và thấy Thần Khí như chim bồ câu ngự xuống trên mình. @ Tơdang Yêsu tơgŭ mơ̆ng ia, Ñu ƀuh khul adai pŏk, laih anŭn Yang Bơngăt Hiam trŭn găm ƀơi Ñu kar hăng sa drơi čĭm bơrơgơ̆m.
Lại có tiếng từ trời phán rằng : Con là Con yêu dấu của Cha, Cha hài lòng về Con. @ Laih anŭn hmâo asăp pơhiăp mơ̆ng adai laĭ: “Ih jing Ană Kâo khăp hơeng, amăng Ih Kâo hmâo tơlơi hơ̆k mơak biă mă.”
Thần Khí liền đẩy Người vào hoang địa. @ Tañ mơtam Yang Bơngăt Hiam pơtrŭt Ñu nao pơ tơdrŏn tač.
Người ở trong hoang địa bốn mươi ngày, chịu Xa-tan cám dỗ, sống giữa loài dã thú, và có các thiên sứ hầu hạ Người. @ Ñu dŏ amăng tơdrŏn tač pă pluh hrơi, laih anŭn tŭ tơlơi satan plư Ñu. Ñu dŏ hrŏm hơbĭt hăng hlô glai; laih anŭn ƀing ling jang Ơi Adai djru Ñu.
*Sau khi ông Gio-an bị nộp, Đức Giê-su đến miền Ga-li-lê rao giảng Tin Mừng của Thiên Chúa. @ Giơ̆ng kơ arăng krư̆ hĭ Yôhan, Yêsu nao pơ kwar Galilê pơtô Tơlơi Phrâo Hiam Ơi Adai.
Người nói : Thời kỳ đã mãn, và Triều Đại Thiên Chúa đã đến gần. Anh em hãy sám hối và tin vào Tin Mừng. @ Ñu laĭ: “Mông truh laih, laih anŭn dêh čar pơtao Ơi Adai hmâo rai giăm yơh. Kơhmal bĕ tơlơi soh laih anŭn đaŏ kơ Tơlơi Phrâo Hiam.”
Người đang đi dọc theo biển hồ Ga-li-lê, thì thấy ông Si-môn với người anh là ông An-rê, đang quăng lưới xuống biển, vì họ làm nghề đánh cá. @ Tơdang Yêsu rơbat kơtuai hang ia rơsĭ Galilê, Ñu ƀuh Simôn hăng Andrê adơi Simôn. Gơñu dŏ dăng hơñual amăng ia rơsĭ, yua kơ gơñu jing mơnuih trah akan.
Người bảo họ : Các anh hãy theo tôi, tôi sẽ làm cho các anh thành những kẻ lưới người như lưới cá. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Đuaĭ tui Kâo bĕ, laih anŭn Kâo či pơjing ƀing gih mơnuih trah mơnuih.”
Lập tức hai ông bỏ chài lưới mà đi theo Người. @ Tañ mơtam gơñu lui hĭ hơñual gơñu hăng đuaĭ tui Yêsu.
Đi xa hơn một chút, Người thấy ông Gia-cô-bê, con ông Dê-bê-đê, và người em là ông Gio-an. Hai ông này đang vá lưới ở trong thuyền. @ Tơ Ñu nao ataih ƀiă, Ñu ƀuh Yakơ ană đah rơkơi Sêbêdê hăng Yôhan adơi ñu, gơñu dŏ pơsir hơñual amăng sŏng.
Người liền gọi các ông. Và các ông bỏ cha mình là ông Dê-bê-đê ở lại trên thuyền với những người làm công, mà đi theo Người. @ Tañ mơtam Yêsu iâu gơñu; gơñu lui hĭ ama gơñu Sêbêdê amăng sŏng hrŏm hơbĭt hăng ƀing mơnuih mă bruă apah, laih anŭn đuaĭ tui Yêsu.
*Đức Giê-su và các môn đệ đi vào thành Ca-phác-na-um. Ngay ngày sa-bát, Người vào hội đường giảng dạy. @ Gơñu nao pơ plei Kapernum; amăng hrơi saƀat Yêsu mŭt amăng sang bơjơnum Yuđa laih anŭn pơtô pơhrăm.
Thiên hạ sửng sốt về lời giảng dạy của Người, vì Người giảng dạy như một Đấng có thẩm quyền, chứ không như các kinh sư. @ Abih mơnuih leng kơ hling hlang kơ tơlơi Ñu pơtô, yua kơ Ñu pơtô kơ ƀing gơ̆ ƀu djơ̆ kar hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt ôh, kơđai glaĭ, Ñu pơtô hăng tơlơi dưi.
*Lập tức, trong hội đường của họ, có một người bị thần ô uế nhập, la lên @ Hlăk anŭn, amăng sang bơjơnum ƀing gơñu hmâo sa čô mơnuih hmâo yang bơngăt grĭ hơƀak dŏ amăng ñu;
rằng : Ông Giê-su Na-da-rét, chuyện chúng tôi can gì đến ông mà ông đến tiêu diệt chúng tôi ? Tôi biết ông là ai rồi : ông là Đấng Thánh của Thiên Chúa ! @ gơ̆ ur: “Ơ Yêsu plei Nasaret, hơgĕt tơlơi Ih hmâo hăng gơmơi? Ih rai kiăng pơrai gơmơi hă? Kâo thâo hlơi Ih jing, Ih jing Pô Rơgoh Hiam mơ̆ng Ơi Adai.”
Nhưng Đức Giê-su quát mắng nó : Câm đi, hãy xuất khỏi người này ! @ Samơ̆ Yêsu ƀuah ñu, hăng laĭ: “Dŏ rơiăt hăng tơbiă bĕ mơ̆ng mơnuih anai.”
Thần ô uế lay mạnh người ấy, thét lên một tiếng, và xuất khỏi anh ta. @ Yang bơngăt grĭ hơƀak prăh kơñak drơi jan ñu, ur kraih laih anŭn tơbiă mơ̆ng mơnuih anŭn.
Mọi người đều kinh ngạc đến nỗi họ bàn tán với nhau : Thế nghĩa là gì ? Giáo lý thì mới mẻ, người dạy lại có uy quyền. Ông ấy ra lệnh cho cả các thần ô uế và chúng phải tuân lệnh ! @ Abih bang gơñu leng kơ hling hlang, hăng tơña tơdruă gơñu: “Hơgĕt tơlơi anai? Sa tơlơi pơhrăm phrâo hă? Hăng tơlơi dưi Ñu pơđar wơ̆t kơ ƀing yang bơngăt grĭ hơƀak, laih anŭn gơñu ăt gưt kơ Ñu mơ̆n!”
Lập tức danh tiếng Người đồn ra mọi nơi, khắp cả vùng lân cận miền Ga-li-lê. @ Laih anŭn tañ mơtam tơlơi hing ang Ñu arăng hmư̆ tar ƀar tring jum dar kwar Galilê.
*Vừa ra khỏi hội đường Ca-phác-na-um, Đức Giê-su đi đến nhà hai ông Si-môn và An-rê. Có ông Gia-cô-bê và ông Gio-an cùng đi theo. @ Tơbiă mơ̆ng sang bơjơnum, Yêsu hrŏm hơbĭt hăng Yakơ laih anŭn Yôhan nao tơpă pơ sang Simôn hăng Andrê.
Lúc đó, bà mẹ vợ ông Si-môn đang lên cơn sốt, nằm trên giường. Lập tức họ nói cho Người biết tình trạng của bà. @ Tơhmua đah kơmơi Simôn duăm dŏ đih ƀơi sưng. Gơñu laĭ pơthâo kơ Yêsu mơtam kơ tơlơi gơ̆ ruă pơgrŭn.
Người lại gần, cầm lấy tay bà mà đỡ dậy ; cơn sốt dứt ngay và bà phục vụ các ngài. @ Yêsu nao giăm, mă tơngan gơ̆ hăng rŭ tơgŭ, tơlơi pơgrŭn gơ̆ suaih mơtam, laih anŭn gơ̆ čơdơ̆ng buih bruă kơ gơñu.
Chiều đến, khi mặt trời đã lặn, người ta đem mọi kẻ ốm đau và những ai bị quỷ ám đến cho Người. @ Ƀơi yang hrơi lĕ klam anŭn, arăng ba nao pơ Yêsu abih bang ƀing duăm ruă hăng ƀing hmâo yang sat ngă.
Cả thành xúm lại trước cửa. @ Abih bang ƀing mơnuih amăng plei anŭn pơtŭm glaĭ ƀơi anăp bah amăng.
Đức Giê-su chữa nhiều kẻ ốm đau mắc đủ thứ bệnh tật, và trừ nhiều quỷ, nhưng không cho quỷ nói, vì chúng biết Người là ai. @ Yêsu pơsuaih lu mơnuih hmâo tơlơi ruă phara phara hăng puh pơđuaĭ lu yang sat. Ñu khă ƀu brơi yang sat pơhiăp ôh, yua kơ ƀing gơñu thâo krăn Yêsu.
*Sáng sớm, lúc trời còn tối mịt, Người đã dậy, đi ra một nơi hoang vắng và cầu nguyện ở đó. @ Mơ̆ng mơguah ưm, tơdang adai ăt dŏ mơmŏt Yêsu tơgŭ hăng tơbiă nao pơ anih hơđơ̆ng rơiăt, hăng iâu laĭ pơ anŭn.
Ông Si-môn và các bạn kéo nhau đi tìm. @ Simôn hăng ƀing hrŏm hơbĭt hăng gơñu tui sem Yêsu.
Khi gặp Người, các ông thưa : Mọi người đang tìm Thầy đấy ! @ Tơ gơñu ƀuh Yêsu gơñu laĭ hăng Ñu: “Abih bang mơnuih hyu sem Ih.”
Người bảo các ông : Chúng ta hãy đi nơi khác, đến các làng xã chung quanh, để Thầy còn rao giảng ở đó nữa, vì Thầy ra đi cốt để làm việc đó. @ Yêsu laĭ kơ ƀing gơñu: “Brơi ƀing ta nao pơ plei jĕ giăm jum dar anai kiăng kơ Kâo dưi pơtô Tơlơi Phrâo Hiam pơ anŭn kar kaĭ mơ̆n; yua kơ tơlơi anŭn yơh Kâo hmâo rai laih.”
Rồi Người đi khắp miền Ga-li-lê, rao giảng trong các hội đường của họ, và trừ quỷ. @ Laih anŭn Yêsu nao tar ƀar kwar Galilê, pơtô amăng sang bơjơnum hăng puh pơđuaĭ ƀing yang sat.
*Có người mắc bệnh phong đến gặp Người, anh ta quỳ xuống van xin rằng : Nếu Ngài muốn, Ngài có thể làm cho tôi được sạch. @ Hmâo sa čô mơnuih djơ̆ phŭng nao pơ Yêsu, ñu tŏ tơŭt hăng kơwưh rơkâo: “Tơdah Ih kiăng Ih dưi pơrơgoh kâo.”
Người chạnh lòng thương giơ tay đụng vào anh và bảo : Tôi muốn, anh sạch đi ! @ Yêsu glưh pran jua pap, yơr tơngan ruaih gơ̆, hăng laĭ kơ gơ̆: “Kâo kiăng, rơgoh bĕ.”
Lập tức, bệnh phong biến khỏi anh, và anh được sạch. @ Tañ mơtam phŭng gơ̆ suaih hĭ, laih anŭn gơ̆ jing rơgoh yơh.
Nhưng Người nghiêm giọng đuổi anh đi ngay, @ Yêsu brơi gơ̆ nao mơtam hăng pơđar kơ gơ̆ hăng tơlơi khĭp kơtang,
và bảo anh : Coi chừng, đừng nói gì với ai cả, nhưng hãy đi trình diện tư tế, và vì anh đã được lành sạch, thì hãy dâng những gì ông Mô-sê đã truyền, để làm chứng cho người ta biết. @ “Răng bĕ, anăm laĭ tơlơi anai kơ arăng ôh, samơ̆ nao pơdah ih pô kơ khua ngă yang, laih anŭn pơyơr mơnơ̆ng ngă yang yua kơ tơlơi ih rơgoh laih kar hăng tơlơi juăt Môis hmâo pơtă laih, jing sa tơlơi gơ̆ng jơlan brơi kơ ană plei pla.”
Nhưng vừa ra khỏi đó, anh đã bắt đầu rao truyền và tung tin ấy khắp nơi, đến nỗi Người không thể công khai vào thành nào được, mà phải ở lại những nơi hoang vắng ngoài thành. Và dân chúng từ khắp nơi kéo đến với Người. @ Samơ̆ ñu tơbiă nao hăng čơdơ̆ng ră ruai laih anŭn pơhaih tơlơi anŭn tar ƀar. Yua kơ anŭn yơh, Yêsu ƀu dưi mŭt amăng plei hăng tơlơi rơngai ôh, samơ̆ dŏ amăng anih tơdrŏn tač pơ gah rơngiao plei. Laih anŭn ƀing ană plei mơ̆ng abih bang anih jum dar nao pơ Ñu.
*Vài ngày sau, Đức Giê-su trở lại thành Ca-phác-na-um. Hay tin Người ở nhà, @ Giơ̆ng kơ ƀiă hrơi mơ̆ng anŭn, Yêsu wơ̆t glaĭ pơ plei Kapernum, laih anŭn arăng thâo Ñu dŏ amăng sang.
dân chúng tụ tập lại, đông đến nỗi trong nhà ngoài sân chứa không hết. Người giảng lời cho họ. @ Hnŭn yơh hmâo lu mơnuih pơtŭm glaĭ bă amăng sang tơl ƀu hmâo anih kơ gơñu ôh, wơ̆t ƀơi gah anăp bah amăng sang kŏn hmâo anih rơhông lơi. Laih anŭn Yêsu dŏ pơtô tơlơi Ơi Adai pơhiăp kơ gơñu.
Bấy giờ người ta đem đến cho Đức Giê-su một kẻ bại liệt, có bốn người khiêng. @ Hlăk anŭn hmâo pă čô mơnuih čơkung ba sa čô rơwen pơ Ñu.
Nhưng vì dân chúng quá đông, nên họ không sao khiêng đến gần Người được. Họ mới dỡ mái nhà, ngay trên chỗ Người ngồi, làm thành một lỗ hổng, rồi thả người bại liệt nằm trên chõng xuống. @ Yua kơ mơnuih lu, gơñu ƀu dưi ba gơ̆ nao giăm Yêsu ôh, hnŭn yơh gơñu pŏk hĭ bơbŭng sang hăng ngŏ ƀơi anih Yêsu dŏ. Mơ̆ng amăng anŭn gơñu pơañreng trŭn pô rơwen hrŏm hơbĭt hăng kiao gơ̆ đih.
Thấy họ có lòng tin như vậy, Đức Giê-su bảo người bại liệt : Này con, con đã được tha tội rồi. @ Tơ Yêsu ƀuh tơlơi đaŏ gơñu, Ñu laĭ kơ pô rơwen: “Ơ ană, tơlơi soh ih hmâo pap brơi laih.”
Nhưng có mấy kinh sư đang ngồi đó, họ nghĩ thầm trong bụng rằng : @ Hmâo đơđa nai pơtô tơlơi juăt dŏ ber pơ anŭn tơña amăng pran jua gơñu,
Sao ông này lại dám nói như vậy ? Ông ta nói phạm thượng ! Ai có quyền tha tội, ngoài một mình Thiên Chúa ? @ “Hyư̆m mơnuih anai pơhiăp pơgao tui anŭn? Ñu pơhiăp pơgao hăng Ơi Adai! Hlơi dưi pap brơi tơlơi soh, kơnơ̆ng hơjăn Ơi Adai đôč?”
Tâm trí Đức Giê-su thấu biết ngay họ đang thầm nghĩ như thế, Người mới bảo họ : Sao trong bụng các ông lại nghĩ những điều ấy ? @ Amăng tơlơi pơmĭn Yêsu thâo mơtam kơ tơlơi ƀing anŭn tơña amăng tơlơi pơmĭn, laih anŭn Ñu laĭ kơ ƀing gơñu: “Hyư̆m ƀing gih hmâo tơlơi tơña amăng pran jua ƀing gih kar hăng anŭn?
Trong hai điều : một là bảo người bại liệt : Con đã được tha tội rồi, hai là bảo : Đứng dậy, vác lấy chõng của con mà đi, điều nào dễ hơn ? @ Hơgĕt tơlơi amuñ hloh laĭ kơ pô rơwen: ‘Tơlơi soh ih hmâo pap brơi laih,’ ƀôdah laĭ: ‘Tơgŭ bĕ, mă kiao ih hăng rơbat nao?’
Vậy, để các ông biết : ở dưới đất này, Con Người có quyền tha tội, –Đức Giê-su bảo người bại liệt–, @ Samơ̆ kiăng kơ ƀing gih dưi thâo kơ Ană Mơnuih ƀơi lŏn tơnah anai hmâo tơlơi dưi pap brơi tơlơi soh” — Ñu laĭ kơ pô rơwen: —
Ta truyền cho con : Hãy đứng dậy, vác lấy chõng của con mà đi về nhà ! @ “Kâo laĭ kơ ih, tơgŭ bĕ, mă ba kiao ih hăng glaĭ pơ sang.”
Người bại liệt đứng dậy, và lập tức vác chõng đi ra trước mặt mọi người, khiến ai nấy đều sửng sốt và tôn vinh Thiên Chúa. Họ bảo nhau : Chúng ta chưa thấy vậy bao giờ ! @ Pô rơwen tơgŭ, tañ mơtam mă kiao ñu hăng tơbiă nao ƀơi anăp abih bang ƀing gơñu; tui anŭn abih bang gơñu leng kơtuă hling hlang hăng pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai, hăng laĭ: “Ƀing ta aka ƀuh djơ̆ ôh tơlơi kar hăng anai.”
*Đức Giê-su lại đi ra bờ biển hồ. Toàn thể dân chúng đến với Người, và Người dạy dỗ họ. @ Yêsu tơbiă nao dơ̆ng pơ hang ia rơsĭ, laih anŭn abih bang mơnuih lu pơtŭm jum dar Ñu; laih anŭn Ñu pơtô kơ ƀing gơñu.
Đi ngang qua trạm thu thuế, Người thấy ông Lê-vi là con ông An-phê, đang ngồi ở đó. Người bảo ông : Anh hãy theo tôi ! Ông đứng dậy đi theo Người. @ Tơdang Yêsu găn pơ anŭn Ñu ƀuh Lêwi ană Alphê dŏ ber amăng anih ring jia, laih anŭn Ñu laĭ kơ Lêwi: “Đuaĭ tui Kâo bĕ.” Tui anŭn Lêwi tơgŭ hăng đuaĭ tui Ñu.
Người đến dùng bữa tại nhà ông. Nhiều người thu thuế và người tội lỗi cùng ăn với Đức Giê-su và các môn đệ : con số họ đông và họ đi theo Người. @ Tơdang Yêsu dŏ ƀơ̆ng huă amăng sang Lêwi, hmâo lu ƀing ring jia wơ̆t ƀing mơnuih soh dŏ ber ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng Yêsu laih anŭn hăng ƀing ding kơna Ñu; yua kơ hmâo lu mơnuih hmâo đuaĭ tui Yêsu.
Những kinh sư thuộc nhóm Pha-ri-sêu thấy Người ăn uống với những kẻ tội lỗi và người thu thuế, thì nói với các môn đệ Người : Sao ! Ông ấy ăn uống với bọn thu thuế và quân tội lỗi ! @ Tơ ƀing nai pơtô tơlơi juăt amăng ƀing Pharisi ƀuh Yêsu dŏ ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng ƀing soh wơ̆t hăng ƀing ring jia, gơñu laĭ kơ ƀing ding kơna Yêsu: “Yua hơgĕt Ñu dŏ ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng ƀing ring jia laih anŭn hăng ƀing mơnuih soh?”
Nghe thấy thế, Đức Giê-su nói với họ : Người khoẻ mạnh không cần thầy thuốc, người đau ốm mới cần. Tôi không đến để kêu gọi người công chính, mà để kêu gọi người tội lỗi. @ Tơ Yêsu hmư̆ tơlơi anŭn, Ñu laĭ kơ gơñu: “Ƀu djơ̆ ƀing mơnuih hiam drơi jan ôh kiăng kơ nai ia jrao, samơ̆ ƀing duăm ruă. Ƀu djơ̆ Kâo rai kiăng kơ iâu ƀing mơnuih tơpă ôh, samơ̆ iâu ƀing mơnuih soh.”
*Bấy giờ các môn đệ ông Gio-an và các người Pha-ri-sêu đang ăn chay ; có người đến hỏi Đức Giê-su : Tại sao các môn đệ ông Gio-an và các môn đệ người Pha-ri-sêu ăn chay, mà môn đệ ông lại không ăn chay ? @ Hlăk anŭn ƀing ding kơna Yôhan hăng ƀing Pharisi hmâo tơlơi ư̆ ƀơ̆ng huă. Hmâo mơnuih rai tơña kơ Yêsu: “Yua hơgĕt ƀing ding kơna Yôhan hăng ƀing Pharisi ư̆ ƀơ̆ng huă, samơ̆ ƀing ding kơna Ih ƀu ư̆ ƀơ̆ng huă ôh?”
Đức Giê-su trả lời : Chẳng lẽ khách dự tiệc cưới lại có thể ăn chay, khi chàng rể còn ở với họ ? Bao lâu chàng rể còn ở với họ, họ không thể ăn chay được. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Dưi mơ̆ ƀing arăng iâu kơ tơlơi ƀơ̆ng huă dŏ rơkơi bơnai ư̆ ƀơ̆ng huă tơdang han tao ăt dŏ hrŏm hơbĭt hăng gơñu? Tơdang pô dŏ bơnai ăt dŏ hrŏm hơbĭt hăng gơñu, gơñu ƀu dưi ư̆ ƀơ̆ng huă ôh.
Nhưng khi tới ngày chàng rể bị đem đi rồi, bấy giờ họ mới ăn chay trong ngày đó. @ Samơ̆ hrơi či truh tơ arăng mă pơđuaĭ hĭ pô dŏ bơnai mơ̆ng ƀing gơñu, hlăk anŭn gơñu či ư̆ ƀơ̆ng huă yơh.
Chẳng ai lấy vải mới mà vá áo cũ, vì như vậy, miếng vá mới đã vá vào sẽ kéo vải cũ, khiến chỗ rách lại càng rách thêm. @ Ƀu hmâo ôh mơnuih sĭt bơnal phrâo pơklep hăng ao so. Tơdah ngă tui anŭn bơnal phrâo či pơtơĭ hĭ ao so, laih anŭn anih tơĭ či tơhek hĭ prŏng jai.
Cũng không ai đổ rượu mới vào bầu da cũ, vì như vậy, rượu sẽ làm nứt bầu, thế là rượu cũng mất mà bầu cũng hư. Nhưng rượu mới, bầu cũng phải mới ! @ Laih anŭn ƀu hmâo ôh mơnuih tro ia tơpai phrâo amăng get klĭ so; tơdah ngă tui anŭn tơpai či blôk pơčah hĭ get anŭn, tơpai či hŏk hĭ, wơ̆t get ăt či rơngiă mơ̆n.”
*Vào ngày sa-bát, Đức Giê-su đi băng qua một cánh đồng lúa. Dọc đường, các môn đệ bắt đầu bứt lúa. @ Hmâo sa hrơi saƀat Yêsu găn amăng hmua pơdai tơpŭng. Tơdang gơñu rơbat ƀing ding kơna Ñu ruač amŭng pơdai tơpŭng.
Người Pha-ri-sêu liền nói với Đức Giê-su : Ông coi, ngày sa-bát mà họ làm gì kia ? Điều ấy đâu được phép ! @ Ƀing Pharisi laĭ kơ Ñu: “Lăng adih, yua hơgĕt gơñu ngă tơlơi ƀu phiăn dưi ngă ôh amăng hrơi saƀat?”
Người đáp : Các ông chưa bao giờ đọc trong Sách sao ? Ông Đa-vít đã làm gì, khi ông và thuộc hạ bị thiếu thốn và đói bụng ? @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ƀing gih aka đŏk djơ̆ ôh hă tơlơi ră ruai kơ tơlơi Đawit hmâo ngă, hlăk ñu laih anŭn ƀing hrŏm hơbĭt hăng ñu rơpa?
Dưới thời thượng tế A-bi-a-tha, ông vào nhà Thiên Chúa, ăn bánh tiến, rồi còn cho cả thuộc hạ ăn nữa. Thứ bánh này không ai được phép ăn ngoại trừ tư tế. @ Amăng rơnŭk Abiathar ngă khua ngă yang prŏng hloh, ñu mŭt amăng sang Ơi Adai hăng ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng pơyơr kơ Ơi Adai, laih anŭn brơi wơ̆t ƀing mơnuih nao hrŏm hơbĭt hăng ñu ăt ƀơ̆ng mơ̆n, wơ̆t dah ƀañ tơpŭng anŭn kơnơ̆ng pioh kơ ƀing khua ngă yang đôč dưi ƀơ̆ng, pô pơkŏn ƀu dưi ƀơ̆ng ôh.”
Người nói tiếp : Ngày sa-bát được tạo nên cho con người, chứ không phải con người cho ngày sa-bát. @ Giơ̆ng anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ơi Adai pơjing hrơi saƀat yua kơ ană mơnuih, ƀu djơ̆ ôh Ơi Adai pơjing ană mơnuih yua kơ hrơi saƀat.
Bởi đó, Con Người làm chủ luôn cả ngày sa-bát. @ Tui anŭn Ană Mơnuih ăt jing khua kơ hrơi saƀat mơ̆n.”
*Đức Giê-su lại vào hội đường. Ở đó có một người bị bại tay. @ Sa wơ̆t pơkŏn, Yêsu mŭt amăng sang bơjơnum, laih anŭn pơ anŭn hmâo sa čô đah rơkơi jo sa ƀĕ tơngan.
Họ rình xem Đức Giê-su có chữa người ấy ngày sa-bát không, để tố cáo Người. @ Đơđa mơnuih krăp lăng sŭ Yêsu thâo dah Ñu či pơsuaih mơnuih anŭn amăng hrơi saƀat mơ̆n thâo, kiăng kơ dưi pơčŭt Ñu.
Đức Giê-su bảo người bại tay : Anh trỗi dậy, ra giữa đây ! @ Yêsu laĭ kơ đah rơkơi hmâo tơngan jo anŭn: “Tơgŭ rai dŏ tơ̆ng krah anai.”
Rồi Người nói với họ : Ngày sa-bát, được phép làm điều lành hay điều dữ, cứu mạng người hay giết đi ? Nhưng họ làm thinh. @ Laih anŭn Yêsu tơña kơ gơñu: “Amăng hrơi saƀat ƀing ta dưi ngă tơlơi hiam ƀôdah ngă tơlơi sat, pơklaih mơnuih ƀôdah pơdjai mơnuih?” Samơ̆ gơñu leng kơ dŏ rơiăt.
Đức Giê-su giận dữ rảo mắt nhìn họ, buồn khổ vì lòng họ chai đá. Người bảo anh bại tay : Anh giơ tay ra ! Người ấy giơ ra, và tay liền trở lại bình thường. @ Ñu lăng jum dar kơ ƀing anŭn hăng tơlơi hil, rơngot kơ pran jua yua kơ gơñu kơpĭl, laih anŭn laĭ kơ đah rơkơi anŭn: “Yơr bĕ tơngan ih” Gơ̆ yơr, laih anŭn tơngan gơ̆ suaih.
Ra khỏi đó, nhóm Pha-ri-sêu lập tức bàn tính với phe Hê-rô-đê, để tìm cách giết Đức Giê-su. @ Ƀing Pharisi tơbiă laih anŭn tañ mơtam gơñu črŏng sai hơgơ̆m hăng ƀing mơnuih gah kơ Hêrôt pơkơdơ̆ng glaĭ Yêsu kiăng hơduah tơlơi dưi pơdjai Ñu.
Đức Giê-su cùng với các môn đệ của Người lánh về phía Biển Hồ. Từ miền Ga-li-lê, người ta lũ lượt đi theo Người. Và từ miền Giu-đê, @ Yêsu hrŏm hơbĭt hăng ƀing ding kơna nao pơ ia rơsĭ, hmâo sa phung mơnuih lu biă mă mơ̆ng kwar Galilê, mơ̆ng Yuđa đuaĭ tui Ñu,
từ Giê-ru-sa-lem, từ xứ I-đu-mê, từ vùng bên kia sông Gio-đan và vùng phụ cận hai thành Tia và Xi-đôn, người ta lũ lượt đến với Người, vì nghe biết những gì Người đã làm. @ mơ̆ng plei Yêrusalem, mơ̆ng kwar Idumê, mơ̆ng gah dih hang ia krong Yurdan laih anŭn mơ̆ng jum dar plei Tir hăng plei Sidôn. Gơñu hmư̆ hing abih tơlơi Ñu hmâo ngă, tui anŭn gơñu rai pơ Yêsu.
Người đã bảo các môn đệ dành sẵn cho Người một chiếc thuyền nhỏ, để khỏi bị đám đông chen lấn. @ Yua kơ ƀing mơnuih lu Ñu pơtă kơ ƀing ding kơna Ñu pre pioh sa boh sŏng anĕt kơ Ñu, hwĭ kơ gơñu bing kơpĭ Ñu.
Quả thế, Người đã chữa lành nhiều bệnh nhân, khiến ai ai có bệnh cũng đổ xô đến để sờ vào Người. @ Ñu hmâo pơsuaih lu mơnuih; yua kơ anŭn, abih bang mơnuih hmâo tơlơi duăm ruă hăt bruh nao giăm kiăng ruaih djơ̆ Yêsu.
Còn các thần ô uế, hễ thấy Đức Giê-su, thì sấp mình dưới chân Người và kêu lên : Ông là Con Thiên Chúa ! @ Rĭm wơ̆t ƀing yang bơngăt grĭ hơƀak ƀuh Yêsu, gơñu bon ƀơi anăp Ñu hăng ur kraih: “Ih jing Ană Ơi Adai”.
Nhưng Người cấm ngặt chúng không được tiết lộ Người là ai. @ Samơ̆ Yêsu khă pơtă gơñu anăm pơhaih Ñu kơ hlơi hlơi ôh.
*Rồi Người lên núi và gọi đến với Người những kẻ Người muốn. Và các ông đến với Người. @ Yêsu đĭ pơ čư̆, Ñu iâu ƀing mơnuih Ñu kiăng; laih anŭn gơñu nao pơ Ñu yơh.
Người lập Nhóm Mười Hai, để các ông ở với Người và để Người sai các ông đi rao giảng, @ Ñu ruah pluh dua čô, pơanăn gơñu jing khua ding kơna, kiăng dŏ hrŏm hơbĭt hăng Ñu, pơkiaŏ gơñu nao hyu pơtô,
với quyền trừ quỷ. @ laih anŭn brơi kơ gơñu tơlơi dưi puh pơđuaĭ yang sat:
Người lập Nhóm Mười Hai và đặt tên cho ông Si-môn là Phê-rô, @ Anai jing pluh dua čô khua ding kơna Ñu hmâo ruah mă: Simôn, Ñu pơanăn Pêtrôs,
rồi có ông Gia-cô-bê con ông Dê-bê-đê, và ông Gio-an em ông Gia-cô-bê –Người đặt tên cho hai ông là Bô-a-nê-ghê, nghĩa là con của thiên lôi–, @ Yakơ ană Sêbêdê, hăng Yôhan adơi Yakơ, dua čô anai Ñu pơanăn Bôanerjơ (Kiăng pia ană đah rơkơi grơ̆m kơtal).
rồi đến các ông An-rê, Phi-líp-phê, Ba-tô-lô-mê-ô, Mát-thêu, Tô-ma, Gia-cô-bê con ông An-phê, Ta-đê-ô, Si-môn thuộc nhóm Quá Khích, @ Andrê, Philip, Bartêlômi, Mathiơ, Thômas, Yakơ ană Alphê, Thadê, Simôn mơnuih Kanaan,
và Giu-đa Ít-ca-ri-ốt là chính kẻ nộp Người. @ laih anŭn Yudas Iskariôt pô pơblư̆ lui Yêsu.
*Người trở về nhà và đám đông lại kéo đến, thành thử Người và các môn đệ không sao ăn uống được. @ Khua Yang Yêsu glaĭ pơ sang; phung mơnuih lu pơtŭm glaĭ dơ̆ng, yua kơ anŭn yơh Yêsu hăng ƀing ding kơna Ñu ƀu dưi ƀơ̆ng huă ôh.
Thân nhân của Người hay tin ấy, liền đi bắt Người, vì họ nói rằng Người đã mất trí. @ Ƀing kơnŭng djuai Ñu hmư̆ tơlơi anŭn, gơñu tơbiă nao kiăng mă kơ̆ng hĭ Yêsu, yua kơ arăng laĭ: “Ñu rơngiă tơlơi pơmĭn laih.”
Còn các kinh sư từ Giê-ru-sa-lem xuống thì lại nói rằng Người bị quỷ vương Bê-en-dê-bun ám và Người dựa thế quỷ vương mà trừ quỷ. @ Ƀing nai pơtô tơlơi juăt rai mơ̆ng plei Yêrusalem laĭ: “Yang Bêlsebul ngă kơ Ñu, Ñu pơpuh ƀing yang sat hăng tơlơi dưi khua ƀing yang sat.”
Người liền gọi họ đến, dùng dụ ngôn mà nói với họ : Xa-tan làm sao trừ Xa-tan được ? @ Yêsu iâu ƀing anŭn rai pơ Ñu hăng laĭ kơ gơñu hăng tơlơi bơhmutu: “Hyư̆m Satan dưi puh pơđuaĭ Satan lĕ?
Nước nào tự chia rẽ, nước ấy không thể bền ; @ Tơdah sa boh dêh čar pơtao pơkah pơpha hĭ ñu pô, dêh čar pơtao anŭn ƀu dưi dŏ kơjăp ôh.
nhà nào tự chia rẽ, nhà ấy không thể vững. @ Laih anŭn tơdah sa boh sang pơkah pơpha tơdruă ñu pô sang anŭn ƀu dưi dŏ kơjăp lơi.
Vậy Xa-tan mà chống Xa-tan, Xa-tan mà tự chia rẽ, thì không thể tồn tại, nhưng đã tận số. @ Tui anŭn mơ̆n tơdah Satan tơgŭ pơkơdơ̆ng glaĭ hăng ñu pô, pơkah pơpha hĭ ñu pô, ñu ƀu dưi dŏ kơjăp ôh, samơ̆ ñu răm rơngiă yơh.
Không ai vào nhà một người mạnh mà có thể cướp của được, nếu không trói người mạnh ấy trước đã, rồi mới cướp sạch nhà nó. @ Kar kaĭ mơ̆n arăng ƀu dưi mŭt ôh amăng sang sa čô mơnuih kơtang kiăng plah sua mă dram gơnam ñu tơdah ƀu čăp hĭ ñu hlâo; khŏm čăp hĭ pô anŭn amơĭ, anŭn kah dưi plah sua mă dram gơnam amăng sang gơ̆.
Tôi bảo thật anh em : mọi tội của con cái loài người, kể cả tội nói phạm thượng, và nói phạm thượng nhiều đến mấy đi nữa, thì cũng còn được tha. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, Ơi Adai či pap brơi abih bang tơlơi soh kơ ƀing ană mơnuih, wơ̆t tơlơi gơñu pơhiăp pơgao hmiah hăng Ơi Adai;
Nhưng ai nói phạm đến Thánh Thần, thì chẳng đời nào được tha, mà còn mắc tội muôn đời. @ Samơ̆ hlơi pơhiăp pơgao hmiah hăng Yang Bơngăt Hiam ƀu či hmâo tơlơi pap brơi ôh, samơ̆ jing soh nanao hlŏng lar.”
Đó là vì họ đã nói ông ấy bị thần ô uế ám. @ Yêsu laĭ tui anŭn yua kơ gơñu laĭ: “Yang bơngăt grĭ hơƀak ngă Ñu.”
*Mẹ và anh em Đức Giê-su đến, đứng ở ngoài, cho gọi Người ra. @ Laih anŭn amĭ Ñu hăng ƀing adơi ayŏng Ñu rai, dŏ pơ gah rơngiao. Gơñu pơkiaŏ nao arăng iâu Ñu.
Lúc ấy, đám đông đang ngồi chung quanh Người. Có kẻ nói với Người rằng : Thưa Thầy, có mẹ và anh em chị em Thầy ở ngoài kia đang tìm Thầy ! @ Sa phung lu dŏ ber jum dar Ñu, laih anŭn gơñu laĭ hăng Ñu: “Amĭ Ih hăng ƀing adơi ayŏng Ih dŏ pơ gah rơngiao hơduah sem Ih.”
Nhưng Người đáp lại : Ai là mẹ tôi ? Ai là anh em tôi ? @ Ñu laĭ glaĭ: “Hlơi jing amĭ Kâo? Hlơi jing adơi ayŏng Kâo?”
Rồi Người rảo mắt nhìn những kẻ ngồi chung quanh và nói : Đây là mẹ tôi, đây là anh em tôi. @ Laih anŭn Yêsu lăng kơ ƀing dŏ jum dar Ñu hăng laĭ: “Anai amĭ Kâo hăng ƀing adơi ayŏng Kâo!
Ai thi hành ý muốn của Thiên Chúa, người ấy là anh em chị em tôi, là mẹ tôi. @ Hlơi pô ngă tui tơlơi Ơi Adai kiăng anŭn yơh jing adơi ayŏng, amai adơi laih anŭn amĭ Kâo.”
*Đức Giê-su lại bắt đầu giảng dạy ở ven Biển Hồ. Một đám người rất đông tụ họp chung quanh Người, nên Người phải xuống thuyền mà ngồi dưới biển, còn toàn thể đám đông thì ở trên bờ. @ Sa wơ̆t dơ̆ng Yêsu čơdơ̆ng pơtô ƀơi hang ia rơsĭ Galilê, laih anŭn hmâo sa phung mơnuih lu biă mă pơtŭm jum dar Ñu. Tui anŭn Ñu đĭ dŏ ber amăng sa boh sŏng amăng ia rơsĭ. Abih bang ƀing mơnuih lu dŏ ƀơi kơdư.
Người dùng dụ ngôn mà dạy họ nhiều điều. Trong lúc giảng dạy, Người nói với họ : @ Yêsu yua tơlơi bơhmutu pơtô kơ gơñu lu tơlơi, laih anŭn tơdang Ñu pơtô kơ ƀing gơñu, Ñu laĭ:
Các người nghe đây ! Người gieo giống đi ra gieo giống. @ “Hmư̆ bĕ! Sa čô mơnuih sai pơjeh nao sai.
Trong khi gieo, có hạt rơi xuống vệ đường, chim chóc đến ăn mất. @ Tơdang ñu sai, hmâo đơđa pơjeh lĕ kơtuai jơlan, laih anŭn čĭm rai čoh ƀơ̆ng hĭ pơjeh anŭn.
Có hạt rơi trên sỏi đá, chỗ không có nhiều đất ; nó mọc ngay, vì đất không sâu ; @ Pơjeh pơkŏn lĕ ƀơi anih lŏn boh pơtâo, ƀơi anŭn hmâo ƀiă lŏn. Ñu čăt tañ mơ̆n yua kơ lŏn ƀu kơpal ôh.
nhưng khi nắng lên, nó liền bị cháy, và vì thiếu rễ nên bị chết khô. @ Tơ yang hrơi tơbiă đĭ, pơdai čăt anŭn gliu hĭ, yua kơ ñu ƀu hmâo akha dlam ôh hnŭn yơh ñu djai hĭ.
Có hạt rơi vào bụi gai, gai mọc lên làm nó chết nghẹt và không sinh hoa kết quả. @ Pơjeh pơkŏn lĕ amăng tơ̆ng krah anih drơi, laih anŭn drơi anŭn čăt đĭ glong hăng ket hĭ ñu, laih anŭn ñu ƀu hmâo mơboh ôh.
Có những hạt lại rơi nhằm đất tốt, nó mọc và lớn lên, sinh hoa kết quả : hạt thì được ba mươi, hạt thì được sáu mươi, hạt thì được một trăm. @ Pơjeh pơkŏn lĕ amăng anih lŏn hiam hnŭn yơh mơboh; ñu prŏng đĭ hăng đah jai, laih anŭn mơboh sa sar hmâo hĭ klâo pluh, năm pluh, laih anŭn sa rơtuh.”
Rồi Người nói : Ai có tai nghe thì nghe ! @ Laih anŭn Ñu laĭ: “Hlơi hmâo tơngia pioh hmư̆, brơi ñu hmư̆ bĕ!”
*Khi còn một mình Đức Giê-su, những người thân cận cùng với Nhóm Mười Hai mới hỏi Người về các dụ ngôn. @ Tơdang Yêsu dŏ hơjăn, ƀing mơnuih dŏ jum dar Ñu hrŏm hơbĭt hăng ƀing pluh dua čô khua ding kơna Ñu rai tơña kơ tơlơi bơhmutu anŭn.
Người nói với các ông : Phần anh em, mầu nhiệm Nước Thiên Chúa đã được ban cho anh em ; còn với những người kia là những kẻ ở ngoài, thì cái gì cũng phải dùng dụ ngôn, @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Kơ ƀing gih arăng brơi laih kơ tơlơi hơgơ̆m kơ dêh čar pơtao Ơi Adai, samơ̆ bơ kơ ƀing gah rơngiao, abih bang hăng tơlơi bơhmutu Kâo pơhiăp kơ gơñu,
để họ có trố mắt nhìn cũng chẳng thấy, có lắng tai nghe cũng không hiểu, kẻo họ trở lại và được ơn tha thứ. @ kiăng kơ gơñu: Lăng samơ̆ ƀu thâo ƀuh ôh, Laih anŭn kiăng kơ gơñu hmư̆ samơ̆ ƀu thâo hluh ôh; Yua kơ tơdah gơñu thâo ƀuh laih anŭn thâo hluh gơñu dưi kơhmal hăng hmâo hĭ tơlơi pap brơi.”
*Người còn nói với các ông : Anh em không hiểu dụ ngôn này, thì làm sao hiểu được tất cả các dụ ngôn ? @ Giơ̆ng anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih ƀu thâo hluh ôh hă tơlơi bơhmutu anai? Tui anŭn hyư̆m ƀing gih thâo hluh abih bang tơlơi bơhmutu pơkŏn lĕ?
*Người gieo giống đây là người gieo lời. @ Mơnuih sai pơjeh anŭn jing sai boh pơhiăp Ơi Adai.
Những kẻ ở bên vệ đường, nơi lời đã gieo xuống, là những kẻ vừa nghe thì Xa-tan liền đến cất lời đã gieo nơi họ. @ Dôm pơjeh lĕ ƀơi rŏk jơlan jing ƀing mơnuih hmư̆ boh pơhiăp arăng pơtô kơ gơñu, samơ̆ giơ̆ng kơ gơñu hmư̆, yang sat Satan rai mơtam hăng mă hĭ boh pơhiăp arăng sai laih amăng pran jua gơñu.
Còn những kẻ được gieo trên sỏi đá là những kẻ khi nghe lời thì liền vui vẻ đón nhận, @ Kar hăng tui anŭn mơ̆n ƀing mă tŭ pơjeh amăng anih lŏn boh pơtâo: tơ gơñu hmư̆ boh pơhiăp, hăng tơlơi hơ̆k mơak gơñu mă tŭ mơtam,
nhưng họ không đâm rễ mà là những kẻ nông nổi nhất thời ; sau đó, khi gặp gian nan hay bị ngược đãi vì lời, họ vấp ngã ngay. @ Samơ̆ amăng gơñu pô ƀu hmâo akha ôh, kơnơ̆ng dŏ jang jai đôč. Laih anŭn tơ hmâo tơlơi tơnap ƀôdah tơlơi arăng ngă sat yua kơ boh pơhiăp anŭn, gơñu lĕ rơbuh mơtam.
Những kẻ khác là những kẻ được gieo vào bụi gai : đó là những kẻ đã nghe lời, @ Đơđa pơjeh pơkŏn lĕ ƀơi pum drơi jing kar hăng ƀing mơnuih hmư̆ boh hiăp pơtô,
nhưng những nỗi lo lắng sự đời, bả vinh hoa phú quý cùng những đam mê khác xâm chiếm lòng họ, bóp nghẹt lời khiến lời không sinh hoa kết quả gì. @ samơ̆ tơlơi ƀlơ̆ng bơngơ̆t kơ lŏn tơnah, tơlơi khăp đơi kơ tơlơi pơdrŏng sah, laih anŭn tơlơi amoaih kơ mơnơ̆ng pơkŏn mŭt amăng pran jua hăng ket hĭ boh pơhiăp, laih anŭn boh pơhiăp ƀu dưi mơboh ôh.
Còn những người khác nữa là những người được gieo vào đất tốt : đó là những người nghe lời và đón nhận, rồi sinh hoa kết quả, kẻ thì ba mươi, kẻ thì sáu mươi, kẻ thì một trăm. @ Samơ̆ ƀing mơnuih tŭ mă pơjeh amăng lŏn hiam jing ƀing hmư̆ boh pơhiăp laih anŭn mă tŭ gơ̆, hăng hmâo mơboh sa asar lĕ ƀơi lŏn hiam, jing kar hăng ƀing mơnuih hmư̆ hiăp pơtô, tŭ mă hăng mơboh, sa asar hmâo hĭ klâo pluh, năm pluh, laih anŭn sa rơtuh.”
*Người nói với các ông : Chẳng lẽ mang đèn tới để đặt dưới cái thùng hay dưới gầm giường ? Nào chẳng phải là để đặt trên đế sao ? @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Hmâo mơ̆ arăng ba apui kơđen pioh gah yŭ kơ kơthŭng, ƀôdah gah yŭ kơ sưng pĭt, samơ̆ ƀu pioh ôh ñu ƀơi gơ̆ng apui kơđen?
Vì chẳng có gì che giấu mà không phải là để được tỏ bày, chẳng có gì bí ẩn mà không phải là để đưa ra ánh sáng. @ Yua kơ hơgĕt mơnơ̆ng pơdŏp či pơrơđah hĭ, laih anŭn hơgĕt mơnơ̆ng hơgơ̆m či brơi arăng ƀuh amăng tơlơi bơngač.
Ai có tai nghe thì nghe ! @ Hlơi hmâo tơngia pioh hmư̆, brơi ñu hmư̆ bĕ!”
Người nói với các ông : Hãy để ý tới điều anh em nghe. Anh em đong đấu nào, thì Thiên Chúa cũng sẽ đong đấu ấy cho anh em, và còn cho anh em hơn nữa. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Răng bĕ kơ tơlơi hơgĕt ƀing gih hmư̆. Ơi Adai či pơkă brơi kơ ƀing gih tui hăng hơnơ̆ng ƀing gih hmâo pơkă brơi kơ arăng, laih anŭn či thim brơi kơ ƀing gih dơ̆ng.
Vì ai đã có, thì được cho thêm ; còn ai không có, thì ngay cái đang có cũng sẽ bị lấy mất. @ Yua kơ hlơi hmâo laih, Ơi Adai či brơi thim kơ ñu dơ̆ng, samơ̆ hlơi ƀu hmâo ôh, Ơi Adai či mă hĭ wơ̆t mơnơ̆ng ñu hmâo laih.”
*Người nói : Chuyện Nước Thiên Chúa thì cũng tựa như chuyện một người vãi hạt giống xuống đất. @ Yêsu laĭ dơ̆ng: “Dêh čar pơtao Ơi Adai jing kar hăng sa čô mơnuih sai pơjeh ƀơi lŏn.
Đêm hay ngày, người ấy có ngủ hay thức, thì hạt giống vẫn nẩy mầm và mọc lên, bằng cách nào, thì người ấy không biết. @ Ñu pĭt ƀôdah mơdưh, mlam ƀôdah tơhrơi, pơjeh čơnăt laih anŭn čăt glong đĭ, samơ̆ mơnuih anŭn ƀu thâo hluh ôh hyư̆m tơlơi anŭn.
Đất tự động sinh ra hoa màu : trước hết cây lúa mọc lên, rồi trổ đòng đòng, và sau cùng thành bông lúa nặng trĩu hạt. @ Lŏn pô yơh ngă pơjing mơnơ̆ng, blŭng hlâo jing ană pơdai, giơ̆ng anŭn amŭng pơdai laih anŭn dơ̆ng hmâo asar amăng amung anŭn.
Lúa vừa chín, người ấy đem liềm hái ra gặt, vì đã đến mùa. @ Samơ̆ tơ pơdai tơsă laih, tañ mơtam pô sai mă mơnek yuă mă hĭ pơdai, yua kơ bơyan hơpuă truh laih”.
*Rồi Người lại nói : Chúng ta ví Nước Thiên Chúa với cái gì đây ? Lấy dụ ngôn nào mà hình dung được ? @ Yêsu laĭ dơ̆ng: “Hăng hơgĕt ta dưi bơkơnar kơ dêh čar pơtao Ơi Adai? Ƀôdah hăng tơlơi bơhmutu hơgĕt ƀing ta yua kiăng bơrơđah ñu?
Nước Thiên Chúa giống như hạt cải, lúc gieo xuống đất, nó là loại hạt nhỏ nhất trên mặt đất. @ Ñu jing kar hăng sa asar pơjeh añăm bơi, tơ arăng sai amăng lŏn, ñu jing anĕt hloh kơ abih bang pơjeh ƀơi lŏn tơnah anai.
Nhưng khi gieo rồi, thì nó mọc lên lớn hơn mọi thứ rau cỏ, cành lá xum xuê, đến nỗi chim trời có thể làm tổ dưới bóng. @ Samơ̆ tơ arăng sai ñu laih, ñu čăt laih anŭn jing prŏng hloh kơ abih bang añăm pơtăm pơkŏn, ñu čăt than prŏng, tơl khul čĭm brĭm dưi ngă hruh gah yŭ tơ-u ñu.”
Người dùng nhiều dụ ngôn tương tự mà rao giảng lời cho họ, tuỳ theo mức họ có thể nghe. @ Yêsu pơtô boh pơhiăp Ơi Adai kơ gơñu hăng lu tơlơi bơhmutu kar hăng anŭn, tui hăng jua gơñu dưi thâo hluh.
Người không bao giờ rao giảng cho họ mà không dùng dụ ngôn. Nhưng khi chỉ có thầy trò với nhau, thì Người giải nghĩa hết. @ Ñu ƀu pơtô ôh kơ gơñu tơdah ƀu pơhiăp hăng tơlơi bơhmutu, samơ̆ tơdang Ñu dŏ hơjăn hrŏm hơbĭt hăng ƀing ding kơna Ñu, Ñu pơblang brơi abih bang kơ ƀing gơ̆.
*Hôm ấy, khi chiều đến, Đức Giê-su nói với các môn đệ : Chúng ta sang bờ bên kia đi ! @ Klam hrơi anŭn, Yêsu laĭ kơ gơñu: “Brơi ƀing ta găn nao hang gah adih.”
Bỏ đám đông ở lại, các ông chở Người đi, vì Người đang ở sẵn trên thuyền ; có những thuyền khác cùng theo Người. @ Ƀing ding kơna lui ƀing mơnuih lu anŭn, Yêsu ăt dŏ amăng sŏng. Ƀing ding kơna ba Ñu nao, hmâo lu sŏng pơkŏn ăt nao hrŏm hơbĭt mơ̆n.
Và một trận cuồng phong nổi lên, sóng ập vào thuyền, đến nỗi thuyền đầy nước. @ Hmâo rơbŭ kơthel prŏng truh thut, laih anŭn jơlah ia poh yă klă amăng sŏng tơl sŏng bă hăng ia.
Trong khi đó, Đức Giê-su đang ở đàng lái, dựa đầu vào chiếc gối mà ngủ. Các môn đệ đánh thức Người dậy và nói : Thầy ơi, chúng ta chết đến nơi rồi, Thầy chẳng lo gì sao ? @ Samơ̆ Yêsu dŏ ƀơi klon sŏng, đăl akŏ Ñu ƀơi hơnal akŏ laih anŭn pĭt. Ƀing ding kơna râo Yêsu hăng laĭ: “Ơ Nai, Ih ƀu bơngơ̆t ôh hă kơ ƀing ta či djai?”
Người thức dậy, ngăm đe gió, và truyền cho biển : Im đi ! Câm đi ! Gió liền tắt, và biển lặng như tờ. @ Yêsu mơdưh, khă angĭn hăng laĭ kơ ia rơsĭ: “Hơđơ̆ng rơiăt bĕ!” Tui anŭn angĭn dŏ krĕt hĭ, laih anŭn ia rơsĭ hơđơ̆ng rơiăt mơtam.
Rồi Người bảo các ông : Sao nhát thế ? Làm sao mà anh em vẫn chưa có lòng tin ? @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Yua hơgĕt ƀing gih hwĭ? Ƀing gih aka hmâo tơlơi đaŏ ôh hă?”
Các ông hoảng sợ và nói với nhau : Vậy người này là ai, mà cả đến gió và biển cũng tuân lệnh ? @ Laih anŭn gơñu bă hăng tơlơi hwĭ biă mă laih anŭn bơlaĭ tơdruă gơñu: “Hlơi mơnuih anai jing, tơl wơ̆t angĭn hăng ia rơsĭ ăt gưt kơ Ñu mơ̆n?”
*Đức Giê-su và các môn đệ sang tới bờ bên kia Biển Hồ, vùng đất của dân Ghê-ra-sa. @ Gơñu truh pơ hang gah adih ia rơsĭ amăng kwar Gêrasen.
Người vừa ra khỏi thuyền, thì từ đám mồ mả, có một kẻ bị thần ô uế ám liền ra đón Người. @ Tơ Yêsu tơbiă mơ̆ng sŏng, plŭt mơtam hmâo sa čô mơnuih yang bơngăt grĭ hơƀak ngă tơbiă mơ̆ng pơsat nao pơ anăp Ñu.
Anh này thường sống trong đám mồ mả và không ai có thể trói anh ta lại được, dầu phải dùng đến cả xiềng xích. @ Mơnuih anŭn hơdip tơ̆ng krah anih pơsat, laih anŭn arăng ƀu dưi akă ñu ôh, wơ̆t dah hăng hrĕ čuăk arăng kŏn dưi akă kling ñu lơi.
Thật vậy, nhiều lần anh bị gông cùm và bị xiềng xích, nhưng anh đã bẻ gãy xiềng xích, và đập tan gông cùm. Và không ai có thể kiềm chế anh được. @ Yua kơ lu wơ̆t laih arăng anŭh tơkai hăng čăp tơngan ñu hăng hrĕ čuăk, samơ̆ ñu wơ̆k joh hĭ anŭh hăng dŭng pơtơĭ hĭ hrĕ čuăk. Ƀu hmâo hlơi hmâo tơlơi kơtang dưi kơ̆ng ñu ôh.
Suốt đêm ngày, anh ta cứ ở trong đám mồ mả và trên núi đồi, tru tréo và lấy đá đập vào mình. @ Hrơi mlam ñu dŏ amăng anih pơ pơsat hăng ƀơi čư̆ ur tơkeč laih anŭn yua boh pơtâo taih rơka, brơ̆p drơi jan ñu pô.
Thấy Đức Giê-su tự đàng xa, anh ta chạy đến bái lạy Người @ Tơ ñu ƀuh Yêsu mơ̆ng ataih, ñu nao bon kơkuh ƀơi anăp Ñu.
và kêu lớn tiếng rằng : Lạy ông Giê-su, Con Thiên Chúa Tối Cao, chuyện tôi can gì đến ông ? Nhân danh Thiên Chúa, tôi van ông đừng hành hạ tôi ! @ Laih anŭn ñu ur kraih hăng laĭ: “Hơgĕt tơlơi Ih hmâo hăng kâo, Ơ Yêsu Ană Ơi Adai Pô Glông Hloh? Kâo kơwưh kơ Ih hăng anăn Ơi Adai, anăm pơtơnap kâo ôh.”
Thật vậy, Đức Giê-su đã bảo nó : Thần ô uế kia, xuất khỏi người này ! @ Yua kơ Yêsu hmâo laĭ laih kơ ñu: “Ơ yang bơngăt grĭ hơƀak, tơbiă bĕ mơ̆ng mơnuih anai.”
Người hỏi nó : Tên ngươi là gì ? Nó thưa : Tên tôi là đạo binh, vì chúng tôi đông lắm. @ Yêsu tơña kơ ñu: “Hlơi anăn ŏng?” Ñu laĭ glaĭ: “Anăn kâo jing ‘Ƀing lu,’ yua kơ gơmơi lu biă mă.”
Nó khẩn khoản nài xin Người đừng đuổi chúng ra khỏi vùng ấy. @ Laih anŭn hăng abih pran jua ñu kơwưh rơkâo kơ Yêsu anăm puh pơđuaĭ hĭ gơñu mơ̆ng čar anŭn.
Ở đó có một bầy heo rất đông đang ăn bên sườn núi. @ Hlăk anŭn ƀơi kriăng čư̆ hmâo bơbui lu biă mă dŏ ƀơ̆ng rơ̆k.
Đám thần ô uế nài xin Người rằng : Xin sai chúng tôi đến nhập vào những con heo kia. @ Ƀing bơngăt grĭ rơkâo pơđur kơ Yêsu: “Brơi gơmơi nao mŭt amăng khul bơbui anŭn.”
Người cho phép. Chúng xuất khỏi người đó và nhập vào bầy heo. Cả bầy heo –chừng hai ngàn con– từ trên sườn núi lao xuống biển và chết ngộp dưới đó. @ Tui anŭn Yêsu brơi gơñu mŭt. Ƀing yang bơngăt grĭ hơƀak tơbiă mơ̆ng đah rơkơi anŭn hăng mŭt amăng khul bơbui; Laih anŭn abih bang bơbui anŭn hmâo kơplah wah dua rơbâo drơi, mơ̆ng kriăng čư̆ kơdâo trŭn amăng ia rơsĭ, laih anŭn djai hơngơ̆t amăng ia.
Các kẻ chăn heo bỏ chạy, loan tin trong thành và thôn xóm. Thiên hạ đến xem việc gì đã xảy ra. @ Ƀing wai bơbui đuaĭ kơdŏp hăng ră ruai kơ tơlơi anŭn amăng djŏp plei laih anŭn amăng kwar anŭn. Tui anŭn ƀing ană plei rai lăng hơgĕt tơlơi hmâo truh.
Họ đến cùng Đức Giê-su và thấy kẻ bị quỷ ám ngồi đó, ăn mặc hẳn hoi và trí khôn tỉnh táo – chính người này đã bị đạo binh quỷ nhập vào. Họ phát sợ. @ Tơ gơñu truh pơ Yêsu, gơñu ƀuh mơnuih hlâo adih yang sat ngă hlăk dŏ ber ƀơi anŭn, buh sum ao laih, tơlơi pơmĭn gơ̆ tơngăl laih; gơñu hwĭ biă mă.
Những người chứng kiến đã kể lại cho họ nghe việc đã xảy ra thế nào cho người bị quỷ ám và chuyện bầy heo. @ Hơdôm ƀing ƀuh laih tơlơi truh anŭn ră ruai glaĭ kơ ană plei pla abih tơlơi hmâo truh laih kơ pô yang sat ngă anŭn, wơ̆t tơlơi truh laih kơ khul bơbui.
Bấy giờ họ lên tiếng nài xin Người rời khỏi vùng đất của họ. @ Tui anŭn gơñu čơdơ̆ng kơwưh pơđur kơ Yêsu tơbiă mơ̆ng tring gơñu.
Khi Người xuống thuyền, thì kẻ trước kia đã bị quỷ ám nài xin cho được ở với Người. @ Tơdang Yêsu čơdơ̆ng đĭ sŏng, mơnuih yang sat ngă anŭn rơkâo pơđur kơ Yêsu kiăng kơ dưi dŏ hrŏm hơbĭt hăng Ñu.
Nhưng Người không cho phép, Người bảo : Anh cứ về nhà với thân nhân, và thuật lại cho họ biết mọi điều Chúa đã làm cho anh, và Người đã thương anh như thế nào. @ Samơ̆ Yêsu hơngah hăng laĭ kơ ñu: “Glaĭ bĕ pơ sang hăng nao bĕ pơ ƀing gơyut gơyâo ih, ră ruai glaĭ kơ gơñu hơdôm tơlơi Khua Yang hmâo ngă brơi laih kơ ih, laih anŭn hyư̆m Ñu hmâo pơrơđah laih tơlơi pap drap kơ ih.”
Anh ta ra đi và bắt đầu rao truyền trong miền Thập Tỉnh tất cả những gì Đức Giê-su đã làm cho anh. Ai nấy đều kinh ngạc. @ Tui anŭn ñu glaĭ hăng čơdơ̆ng ră ruai amăng tring Dêkapôlis djŏp mơta tơlơi Yêsu hmâo ngă laih kơ ñu. Laih anŭn abih bang mơnuih hmư̆, leng kơ hling hlang yơh.
*Đức Giê-su xuống thuyền, lại trở sang bờ bên kia. Một đám rất đông tụ lại quanh Người. Lúc đó, Người đang ở trên bờ Biển Hồ. @ Tơ Yêsu đĭ sŏng dơ̆ng hăng găn pơ hang gah adih, hmâo sa phung mơnuih lu biă mă pơtŭm jum dar Ñu. Ñu dŏ ƀơi hang ia rơsĭ.
Có một ông trưởng hội đường tên là Gia-ia đi tới. Vừa thấy Đức Giê-su, ông ta sụp xuống dưới chân Người, @ Hlăk anŭn, hmâo sa čô amăng ƀing khua wai sang bơjơnum rai, anăn ñu Jairus. Tơ ƀuh Yêsu, ñu bon ƀơi tơkai Ñu,
và khẩn khoản nài xin : Con bé nhà tôi gần chết rồi. Xin Ngài đến đặt tay lên cháu, để nó được cứu thoát và được sống. @ laih anŭn kơwưh pơđur kơ Yêsu hăng abih pran jua: “Ană dra anĕt kâo giăm djai yơh, rơkâo kơ Ih rai hăng ah tơngan ƀơi ñu, tui anŭn gơ̆ či suaih hăng hơdip yơh.”
Người liền ra đi với ông. Một đám rất đông đi theo và chen lấn Người. @ Tui anŭn Yêsu nao hrŏm hơbĭt hăng ñu. Laih anŭn hmâo sa phung mơnuih lu biă mă tui Yêsu, gơñu pơrơsua kơpĭ Ñu.
Có một bà kia bị băng huyết đã mười hai năm, @ Ƀơi anŭn hmâo sa čô đah kơmơi ruă tuh drah hmâo pluh dua thŭn laih.
bao phen khổ sở vì chạy thầy chạy thuốc đã nhiều đến tán gia bại sản, mà vẫn tiền mất tật mang, lại còn thêm nặng là khác. @ Lu nai ia jrao hmâo pơjrao ñu, laih anŭn ñu hmâo pơrơngiă abih dram gơnam ñu ăt ƀu dưi suaih ôh, samơ̆ tơlơi ruă jai kơtang hloh dơ̆ng.
Được nghe đồn về Đức Giê-su, bà lách qua đám đông, tiến đến phía sau Người, và sờ vào áo của Người. @ Ñu hmư̆ hing arăng ră ruai kơ Yêsu, hnŭn yơh ñu rai mŭt amăng phung mơnuih lu hăng tui gah rŏng Yêsu laih anŭn ruaih ao Ñu.
Vì bà tự nhủ : Tôi mà sờ được vào áo Người thôi, là sẽ được cứu. @ Yua kơ ñu pơmĭn: “Tơdah kâo kơnơ̆ng ruaih ƀơi ao Ñu đôč kâo či dưi suaih yơh.”
Tức khắc, máu cầm lại, và bà cảm thấy trong mình đã được khỏi bệnh. @ Tañ mơtam drah ñu khơ̆t hĭ; laih anŭn ñu mưn thâo amăng drơi jan ñu suaih laih.
Ngay lúc đó, Đức Giê-su thấy có một năng lực tự nơi mình phát ra, Người liền quay lại giữa đám đông mà hỏi : Ai đã sờ vào áo tôi ? @ Yêsu thâo mơtam kơ tơlơi dưi mơyang tơbiă laih mơ̆ng Ñu, tui anŭn yơh Ñu wir glaĭ pơ ƀing mơnuih lu hăng laĭ: “Hlơi hmâo ruaih ao Kâo?”
Các môn đệ thưa : Thầy coi, đám đông chen lấn Thầy như thế mà Thầy còn hỏi : Ai đã sờ vào tôi ? @ Ƀing ding kơna Ñu laĭ hăng Ñu: “Ih ƀuh laih ƀing mơnuih lu pơrơsua kơpĭ Ih, hyư̆m Ih dŏ tơña: ‘Hlơi ruaih Kâo?’”
Đức Giê-su ngó quanh để nhìn người phụ nữ đã làm điều đó. @ Yêsu lăng jum dar kiăng ƀuh hlơi hmâo ngă tơlơi anŭn.
*Bà này sợ phát run lên, vì biết cái gì đã xảy đến cho mình. Bà đến phủ phục trước mặt Người, và nói hết sự thật với Người. @ Samơ̆ đah kơmơi thâo laih hơgĕt tơlơi hmâo truh amăng drơi jan ñu, hăng tơlơi hwĭ tơtư̆ ñu rai bon ƀơi tơkai Yêsu, laih anŭn ră ruai abih bang kơ Ñu hăng tơlơi sĭt.
Người nói với bà ta : Này con, lòng tin của con đã cứu chữa con. Con hãy về bình an và khỏi hẳn bệnh. @ Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Ơ ană đah kơmơi Kâo, tơlơi đaŏ ih hmâo pơsuaih ih laih. Nao bĕ hăng tơlơi rơnŭk rơnua hăng suaih bĕ tơlơi ruă ih.”
*Đức Giê-su còn đang nói, thì có mấy người từ nhà ông trưởng hội đường đến bảo : Con gái ông chết rồi, làm phiền Thầy chi nữa ? @ Tơdang Yêsu ăt dŏ pơhiăp, hmâo hơdôm čô mơnuih mơ̆ng sang Jairus rai laĭ hăng gơ̆: “Ană đah kơmơi ih djai laih, hơgĕt yom ngă pơgleh Nai dơ̆ng?”
Nhưng Đức Giê-su nghe được câu nói đó, liền bảo ông trưởng hội đường : Ông đừng sợ, chỉ cần tin thôi. @ Samơ̆ Yêsu ƀu bơngơ̆t ôh kơ tơlơi gơñu laĭ, laih anŭn Ñu laĭ kơ khua wai sang bơjơnum: “Anăm hwĭ ôh, kơnơ̆ng đaŏ đôč.”
Rồi Người không cho ai đi theo mình, trừ ông Phê-rô, ông Gia-cô-bê và em ông này là ông Gio-an. @ Laih anŭn Ñu ƀu brơi ôh hlơi tui hrŏm hơbĭt hăng Ñu, kơnơ̆ng Pêtrôs, Yakơ, laih anŭn Yôhan adơi Yakơ đôč.
Các ngài đến nhà ông trưởng hội đường. Đức Giê-su thấy người ta khóc lóc, kêu la ầm ĩ. @ Tơ gơñu truh pơ sang khua wai sang bơjơnum anŭn, Yêsu ƀuh tơlơi pơrơông pơrơang, laih anŭn ƀing ană plei hia hăng čok ur kraih.
Người bước vào nhà và bảo họ : Sao lại náo động và khóc lóc như vậy ? Đứa bé có chết đâu, nó ngủ đấy ! @ Yêsu mŭt amăng sang anŭn Ñu laĭ kơ ƀing gơñu: “Yua hơgĕt ƀing gih ngă pơrơông pơrơang hăng čŏk hia lĕ? Čơđai anĕt anai ƀu djai ôh, samơ̆ gơ̆ dŏ pĭt.”
Họ chế nhạo Người. Nhưng Người bắt họ ra ngoài hết, rồi dẫn cha mẹ đứa trẻ và những kẻ cùng đi với Người, vào nơi nó đang nằm. @ Laih anŭn ƀing anŭn klao mưč kơ Yêsu. Samơ̆ Yêsu brơi abih bang tơbiă hĭ pơ gah rơngiao, laih anŭn Ñu ba amĭ ama čơđai anĕt hăng ƀing ding kơna Ñu hrŏm hơbĭt hăng Ñu, laih anŭn mŭt amăng anih čơđai anĕt dŏ.
Người cầm lấy tay nó và nói : Ta-li-tha kum, nghĩa là : Này bé, Thầy truyền cho con : trỗi dậy đi ! @ Yêsu mă tơngan ñu hăng laĭ kơ gơ̆, “Talitha kum”  kiăng laĭ “Ơ dra anĕt, Kâo pơđar kơ ih, tơgŭ bĕ!”
Lập tức con bé đứng dậy và đi lại được, vì nó đã mười hai tuổi. Và lập tức, người ta kinh ngạc sững sờ. @ Tañ mơtam đah kơmơi anĕt anŭn tơgŭ hăng rơbat nao; yua kơ gơ̆ hmâo pluh dua thŭn laih. Abih bang mơnuih leng kơtuă biă mă.
Đức Giê-su nghiêm cấm họ không được để một ai biết việc ấy, và bảo họ cho con bé ăn. @ Yêsu pơhiăp khĭp pơđar kơ gơñu: “Anăm brơi kơ arăng thâo tơlơi anŭn ôh”, laih anŭn Ñu pơtă kơ gơñu brơi mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă kơ dra anŭn.
*Đức Giê-su ra khỏi đó và đến nơi quê quán của Người, có các môn đệ đi theo. @ Yêsu đuaĭ mơ̆ng anih anŭn hăng glaĭ pơ plei Ñu pô, laih anŭn ƀing ding kơna Ñu tui Ñu.
Đến ngày sa-bát, Người bắt đầu giảng dạy trong hội đường. Nhiều người nghe rất đỗi ngạc nhiên. Họ nói : Bởi đâu ông ta được như thế ? Ông ta được khôn ngoan như vậy, nghĩa là làm sao ? Ông ta làm được những phép lạ như thế, nghĩa là gì ? @ Ƀơi hrơi saƀat Ñu čơdơ̆ng pơtô amăng sang bơjơnum, lu ƀing dŏ hmư̆ Ñu kơtuă hling hăng laĭ: “Mơ̆ng pă Pô anai hmâo hơdôm tơlơi anai? Hơgĕt tơlơi kơhnâo arăng hmâo brơi laih kơ Ñu? Yua hơgĕt tơngan Ñu dưi ngă lu bruă mơsêh mơyang kar hăng anŭn?
Ông ta không phải là bác thợ, con bà Ma-ri-a, và anh em của các ông Gia-cô-bê, Giô-xết, Giu-đa và Si-môn sao ? Chị em của ông không phải là bà con lối xóm với chúng ta sao ? Và họ vấp ngã vì Người. @ Ƀu djơ̆ ôh hă Ñu yơh jing Pô trah kơyâo, ană đah rơkơi HʼMari laih anŭn ayŏng Yakơ, Yôse, Yut hăng Simôn? Laih anŭn ƀu djơ̆ ôh hă ƀing adơi đah kơmơi Ñu hlăk dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing ta pơ anai?” Laih anŭn ƀing gơñu hơngah hĭ Yêsu.
Đức Giê-su bảo họ : Ngôn sứ có bị rẻ rúng, thì cũng chỉ là ở chính quê hương mình, hay giữa đám bà con thân thuộc, và trong gia đình mình mà thôi. @ Laih anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Arăng pơpŭ kơ ƀing pô laĭ lui hlâo pơ djŏp djang anih, kơnơ̆ng plei pla Ñu pô, kơnŭng djuai Ñu pô, sang anŏ Ñu pô đôč ƀu pơpŭ pơyom kơ Ñu.”
Người đã không thể làm được phép lạ nào tại đó ; Người chỉ đặt tay trên một vài bệnh nhân và chữa lành họ. @ Yua kơ anŭn yơh Yêsu ƀu dưi ngă sa mơta bruă mơsêh mơyang ôh ƀơi anih anŭn, kơnơ̆ng Ñu ah tơngan kơ đơđa mơnuih ruă duăm hăng pơsuaih gơñu đôč.
Người lấy làm lạ vì họ không tin. @ Yêsu hling hlang biă mă yua kơ ƀing mơnuih lu anŭn ƀu hmâo tơlơi đaŏ ôh. Laih anŭn Yêsu hyu pơtô amăng lu boh plei jum dar tring anŭn.
*Người gọi Nhóm Mười Hai lại và bắt đầu sai đi từng hai người một. Người ban cho các ông quyền trừ quỷ. @ Ñu iâu ƀing pluh dua čô khua ding kơna rai pơ Ñu, laih anŭn čơdơ̆ng pơkiaŏ nao gơñu dua čô, dua čô. Ñu brơi kơ gơñu tơlơi dưi hăng yang bơngăt grĭ hơƀak.
Người chỉ thị cho các ông không được mang gì đi đường, chỉ trừ cây gậy ; không được mang lương thực, bao bị, tiền đồng để giắt lưng ; @ Ñu pơtă kơ gơñu anăm djă ba sa mơta mơnơ̆ng hơgĕt kơ tơlơi gơñu hyu, kơnơ̆ng sa ƀĕ gai jra; ƀu djă ba ƀañ tơpŭng, kơdŭng, prăk amăng hơdrăng kơiăng gơñu ôh;
được đi dép, nhưng không được mặc hai áo. @ kơnơ̆ng čŭt klĭ juă đôč, laih anŭn anăm buh ao dua tal ôh.
Người bảo các ông : Bất cứ ở đâu, khi anh em đã vào nhà nào, thì cứ ở lại đó cho đến lúc ra đi. @ Ñu laĭ kơ gơñu: “Tơ ƀing gih mŭt sang hlơi, brơi ƀing gih dŏ pơ anŭn tơl ƀing gih tơbiă mơ̆ng anih anŭn.
Còn nơi nào người ta không đón tiếp và nghe lời anh em, thì khi ra khỏi đó, hãy giũ bụi chân để tỏ ý phản đối họ. @ Tơdah hmâo anih arăng ƀu tŭ jum ƀing gih kŏn hmư̆ ƀing gih lơi, brơi ƀing gih tơbiă bĕ mơ̆ng anih anŭn, tơtuh hĭ ƀruih lŏn mơ̆ng tơkai ƀing gih kiăng ngă gơ̆ng jơlan pơkơdơ̆ng glaĭ hăng gơñu.”
Các ông đi rao giảng, kêu gọi người ta ăn năn sám hối. @ Hnŭn yơh gơñu tơbiă nao, hyu pơtô kiăng kơ abih bang mơnuih khŏm kơhmal tơlơi soh.
Các ông trừ được nhiều quỷ, xức dầu cho nhiều người đau ốm và chữa họ khỏi bệnh. @ Gơñu puh pơđuaĭ lu yang sat, hăng pik ia jâu kơ lu mơnuih ruă duăm laih anŭn pơsuaih gơñu.
*Vua Hê-rô-đê nghe biết về Đức Giê-su, vì Người đã nổi danh. Có kẻ nói : Đó là ông Gio-an Tẩy Giả từ cõi chết trỗi dậy, nên mới có quyền năng làm phép lạ. @ Pơtao Hêrôt hmư̆ hing arăng ruai kơ Yêsu, yua kơ lu mơnuih hmâo hmư̆ hing laih anăn Yêsu. Hmâo đơđa mơnuih laĭ: “Yôhan Ƀatem hơdip glaĭ laih mơ̆ng ƀing djai, hnŭn yơh ñu dưi ngă tơlơi mơsêh mơyang anai.”
Kẻ khác nói : Đó là ông Ê-li-a. Kẻ khác nữa lại nói : Đó là một ngôn sứ như một trong các ngôn sứ. @ Đơđa ƀing pơkŏn laĭ: “Ñu jing Êli.” Laih anŭn ƀing pơkŏn dơ̆ng laĭ: “Ñu jing sa čô pô laĭ lui hlâo kar hăng sa čô amăng ƀing pô laĭ lui hlâo rơnŭk đưm adih.”
Vua Hê-rô-đê nghe thế, liền nói : Ông Gio-an, ta đã cho chém đầu, chính ông đã trỗi dậy ! @ Samơ̆ tơ Hêrôt hmư̆ tơlơi anŭn, ñu laĭ: “Anai Yôhan yơh, pô kâo čơ̆ng laih tơkuai ñu, ñu hơdip glaĭ dơ̆ng.”
Số là vua Hê-rô-đê đã sai người đi bắt ông Gio-an và xiềng ông trong ngục. Lý do là vì vua đã lấy bà Hê-rô-đi-a, vợ của người anh là Phi-líp-phê, @ Yua kơ Hêrôt pô hmâo pơkiaŏ nao arăng mă čăp Yôhan hăng krư̆ hĭ amăng sang mơnă yua kơ HʼHêrôđias, bơnai Philip adơi Hêrôt; Hêrôt hmâo mă đah kơmơi anŭn jing hĭ bơnai ñu.
mà ông Gio-an lại bảo : Ngài không được phép lấy vợ của anh ngài ! @ Yua kơ Yôhan hmâo khă Hêrôt: “Ih mă dŏ hĭ bơnai adơi ih, tơlơi anŭn ƀu djơ̆ tui hăng tơlơi juăt ôh.”
Bà Hê-rô-đi-a căm thù ông Gio-an và muốn giết ông, nhưng không được. @ Hnŭn yơh HʼHêrôđias hil rơañ kơ Yôhan laih anŭn kiăng pơdjai hĭ gơ̆. Samơ̆ ñu ƀu dưi pơdjai ôh,
Thật vậy, vua Hê-rô-đê biết ông Gio-an là người công chính thánh thiện, nên sợ ông, và còn che chở ông. Nghe ông nói, nhà vua rất phân vân, nhưng lại cứ thích nghe. @ yua kơ Hêrôt hwĭ kơ Yôhan, thâo ñu jing sa čô mơnuih tơpă hăng rơgoh hiam, tui anŭn yơh ñu pơgang gơ̆ ƀu brơi arăng pơdjai ôh. Tơ Hêrôt hmư̆ ñu pơtô ñu rŭng răng biă mă; samơ̆ ñu ăt mơak kiăng hmư̆ gơ̆.
Một ngày thuận lợi đến : nhân dịp mừng sinh nhật của mình, vua Hê-rô-đê mở tiệc thết đãi bá quan văn võ và các thân hào miền Ga-li-lê. @ Samơ̆ hmâo mông gal truh ƀơi hrơi pơhơdơr kơ tơlơi tơkeng kơ ñu, Hêrôt pơkra tơlơi ƀơ̆ng huă kơ ƀing khua wai lăng, ƀing khua tơhan hăng ƀing mơnuih khua pơprŏng amăng čar Galilê.
Con gái bà Hê-rô-đi-a vào biểu diễn một điệu vũ, làm cho nhà vua và khách dự tiệc vui thích. Nhà vua nói với cô gái : Con muốn gì thì cứ xin, ta sẽ ban cho con. @ Yua kơ, tơ ană dra HʼHêrôđias mŭt suang ñu ngă bơmơak kơ Hêrôt hăng kơ ƀing ñu jak. Pơtao laĭ kơ đah kơmơi dra anŭn: “Rơkâo bĕ kơ kâo hơgĕt mơnơ̆ng ih kiăng, kâo či brơi kơ ih yơh.”
Vua lại còn thề : Con xin gì, ta cũng cho, dù một nửa nước của ta cũng được. @ Ñu ƀuăn rơ̆ng hăng gơ̆: “Hơgĕt mơnơ̆ng ih rơkâo, kâo či brơi kơ ih, wơ̆t dah sa mơkrah dêh čar pơtao kâo tŭ mơ̆n.”
Cô gái đi ra hỏi mẹ : Con nên xin gì đây ? Mẹ cô nói : Đầu Gio-an Tẩy Giả. @ Đah kơmơi dra anŭn tơbiă nao hăng tơña kơ amĭ ñu: “Hơgĕt mơnơ̆ng kâo či rơkâo?” Amĭ ñu laĭ glaĭ: “Akŏ Yôhan Ƀatem.”
Lập tức cô vội trở vào đến bên nhà vua và xin rằng : Con muốn ngài ban ngay cho con cái đầu ông Gio-an Tẩy Giả, đặt trên mâm. @ Tañ mơtam, đah kơmơi dra anŭn mŭt glaĭ hăng tơlơi hăt nao ƀơi anăp pơtao laih anŭn rơkâo tui anai: “Kâo kiăng ih brơi kơ kâo akŏ Yôhan Ƀatem pioh amăng jam ră anai mơtam.”
Nhà vua buồn lắm, nhưng vì đã trót thề, lại thề trước khách dự tiệc, nên không muốn thất hứa với cô. @ Pơtao ruă rơngot biă mă; samơ̆ yua kơ tơlơi ñu ƀuăn rơ̆ng laih, laih anŭn yua kơ ƀing mơnuih ñu jak iâu, ñu ƀu kiăng hơngah hĭ ôh tơlơi ñu hmâo ƀuăn laih kơ dra anŭn.
Lập tức, vua sai thị vệ đi và truyền mang đầu ông Gio-an tới. Thị vệ ra đi, chặt đầu ông ở trong ngục, @ Pơtao pơkiaŏ nao mơtam sa čô tơhan gak hăng pơtă kơ ñu mă ba rai akŏ Yôhan. Tơhan anŭn nao amăng sang mơnă hăng čơ̆ng hĭ tơkuai Yôhan.
bưng đầu ông trên một cái mâm trao cho cô gái, và cô gái trao cho mẹ. @ Ba akŏ gơ̆ dưm amăng sa boh jam hăng brơi đah kơmơi dra anŭn; laih anŭn ñu ba brơi kơ amĭ ñu.
Nghe tin ấy, môn đệ đến lấy thi hài ông và đặt trong một ngôi mộ. @ Tơ ƀing ding kơna Yôhan hmư̆ tơlơi anŭn, gơñu nao mă drơi jan gơ̆ ba dơr amăng pơsat.
*Các Tông Đồ tụ họp chung quanh Đức Giê-su, và kể lại cho Người biết mọi việc các ông đã làm, và mọi điều các ông đã dạy. @ Ƀing khua ding kơna pơƀŭt glaĭ jum dar Yêsu, hăng ruai glaĭ kơ ñu abih bang bruă gơñu hmâo ngă hăng abih tơlơi gơñu hmâo pơtô laih.
Người bảo các ông : Chính anh em hãy lánh riêng ra đến một nơi thanh vắng mà nghỉ ngơi đôi chút. Quả thế, kẻ lui người tới quá đông, nên các ông cũng chẳng có thì giờ ăn uống nữa. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Nao bĕ pơ tơdrŏn tač, hăng dŏ pơdơi ƀiă.” Yua kơ hmâo lu mơnuih nao rai tơl gơñu ƀu wăn ƀơ̆ng huă ôh.
Vậy, thầy trò xuống thuyền đi lánh riêng ra một nơi hoang vắng. @ Laih anŭn gơñu đĭ sŏng nao pơ tơdrŏn tač dŏ hơjăn ƀing gơñu.
Thấy các ngài ra đi, nhiều người hiểu ý, nên từ khắp các thành, họ cùng nhau theo đường bộ chạy đến nơi, trước cả các ngài. @ Hlăk anŭn hmâo lu mơnuih ƀuh gơñu nao hăng thâo krăn gơñu, tui anŭn gơñu mơ̆ng abih bang plei nao laih anŭn truh hlâo kơ gơñu.
Ra khỏi thuyền, Đức Giê-su thấy một đám người rất đông thì chạnh lòng thương, vì họ như bầy chiên không người chăn dắt. Và Người bắt đầu dạy dỗ họ nhiều điều. @ Tơ Yêsu đĭ pơ hang Ñu ƀuh sa phung mơnuih lu lĭn, laih anŭn Ñu glưh pran jua pap, yua kơ gơñu jing kar hăng triu ƀu hmâo pô wai ôh; laih anŭn Ñu čơdơ̆ng pơtô kơ ƀing gơ̆ lu mơta tơlơi.
*Vì bấy giờ đã khá muộn, các môn đệ đến gần Người và thưa : Ở đây hoang vắng và bây giờ đã khá muộn. @ Tơ adai klam laih, ƀing ding kơna Ñu nao laĭ hăng Yêsu: “Anai jing anih rơnguă rơnguăn, laih anŭn adai klam laih;
Xin Thầy cho dân chúng về, để họ vào thôn xóm và làng mạc chung quanh mà mua gì ăn. @ brơi gơñu nao bĕ pơ pưk hmua hăng pơ plei jum dar anai kiăng kơ blơi mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă kơ gơñu pô.”
Người đáp : Thì chính anh em hãy cho họ ăn đi ! Các ông nói với Người : Chúng con phải đi mua tới hai trăm quan tiền bánh mà cho họ ăn sao ? @ Samơ̆ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Ƀing gih yơh brơi mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă kơ gơñu.” Gơñu laĭ hăng Yêsu: “Hyư̆m, ƀing gơmơi khŏm nao blơi ƀañ tơpŭng truh kơ dua rơtuh đơniê hăng brơi gơñu ƀơ̆ng hă?”
Người bảo các ông : Anh em có mấy chiếc bánh ? Đi coi xem ! Khi biết rồi, các ông thưa : Có năm chiếc bánh và hai con cá. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Nao lăng bĕ, hơdôm boh ƀañ tơpŭng ƀing gih hmâo?” Tơ gơñu nao lăng laih, gơñu laĭ: “Rơma boh ƀañ tơpŭng hăng dua drơi akan.”
Người ra lệnh cho các ông bảo mọi người ngồi thành từng nhóm trên cỏ xanh. @ Giơ̆ng anŭn Yêsu pơtă ƀing ding kơna Ñu brơi abih bang ƀing mơnuih lu dŏ ber ƀơi rơ̆k mơda.
Họ ngồi xuống thành từng đám, chỗ thì một trăm, chỗ thì năm mươi. @ Tui anŭn gơñu dŏ ber tui khul, hmâo khul sa rơtuh čô, hmâo khul rơma pluh čô.
Người cầm lấy năm chiếc bánh và hai con cá, ngước mắt lên trời, dâng lời chúc tụng, rồi bẻ bánh ra, trao cho môn đệ để các ông dọn ra cho dân chúng. Người cũng chia hai con cá cho mọi người. @ Yêsu mă rơma boh ƀañ tơpŭng hăng dua drơi akan, Ñu angak đĭ mơta pơ adai, hăng bơni hơơč kơ Ơi Adai, laih anŭn wơ̆k hĭ ƀañ tơpŭng hăng brơi kơ ƀing ding kơna Ñu pơpha brơi kơ ƀing mơnuih lu. Ñu ăt pha brơi dua drơi akan kơ rĭm čô mơnuih mơ̆n.
Ai nấy đều ăn và được no nê. @ Abih bang gơñu ƀơ̆ng leng kơ trơi soh sel.
Người ta thu lại những mẩu bánh được mười hai thúng đầy, cùng với cá còn dư. @ Laih anŭn gơñu duñ mă ƀañ tơpŭng hăng akan bă pluh dua bai.
Số người ăn bánh là năm ngàn người đàn ông. @ Mrô ƀing ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng anŭn hmâo rơma rơbâo čô đah rơkơi.
*Lập tức, Đức Giê-su bắt các môn đệ xuống thuyền qua bờ bên kia về phía thành Bết-xai-đa trước, trong lúc Người giải tán đám đông. @ Laih anŭn mơtam Yêsu brơi ƀing ding kơna Ñu đĭ sŏng găn nao hang gah adih anăp nao pơ plei Bêtsaida hlâo kơ Ñu, tơdang Ñu brơi ƀing mơnuih lu glaĭ.
Sau khi từ biệt các ông, Người lên núi cầu nguyện. @ Giơ̆ng kơ Ñu hmâo laĭ nao hiam kơ ƀing mơnuih lu anŭn, Ñu đĭ pơ čư̆ kiăng iâu laĭ.
Chiều đến, chiếc thuyền đang ở giữa biển hồ, chỉ còn một mình Người ở trên đất. @ Tơ mơmŏt truh, sŏng anŭn dŏ tơ̆ng krah ia rơsĭ laih, samơ̆ Yêsu ăt dŏ hơjăn Ñu pơ kơdư.
Người thấy các ông phải vất vả chèo chống vì gió ngược, nên vào khoảng canh tư đêm ấy, Người đi trên mặt biển mà đến với các ông và Người định vượt các ông. @ Yêsu ƀuh ƀing ding kơna Ñu waih sŏng hăng tơlơi tơnap gleh, yua kơ angĭn thut klă pă anăp gơñu. Ƀơi giăm mơguah Yêsu nao pơ gơñu, rơbat ƀơi ngŏ jơlah ia, Ñu pơmĭn kiăng blaĭ nao hlâo kơ gơñu.
Nhưng khi các ông thấy Người đi trên mặt biển, lại tưởng là ma, thì la lên. @ Samơ̆ tơ gơñu ƀuh Yêsu rơbat ƀơi ngŏ jơlah ia, gơñu pơmĭn dah atâo hnŭn yơh gơñu ur kraih;
Quả thế, tất cả các ông đều nhìn thấy Người và đều hoảng hốt. Lập tức, Người bảo các ông : Cứ yên tâm, chính Thầy đây, đừng sợ ! @ yua kơ abih bang gơñu leng kơ ƀuh Ñu, hnŭn yơh gơñu hwĭ bral biă mă. Samơ̆ tañ mơtam Yêsu pơhiăp hăng gơñu: “Kơjăp pran jua bĕ! Kâo yơh anai; anăm hwĭ ôh.”
Người lên thuyền với các ông, và gió lặng. Các ông cảm thấy bàng hoàng sửng sốt, @ Giơ̆ng anŭn Ñu đĭ amăng sŏng hrŏm hơbĭt hăng ƀing gơñu, laih anŭn angĭn rơiăt hĭ. Gơñu kơtuă hling hlang hloh dơ̆ng,
vì các ông đã không hiểu ý nghĩa phép lạ bánh hoá nhiều : lòng trí các ông còn ngu muội ! @ yua kơ gơñu ƀu thâo hluh ôh kơ tơlơi hrih ƀañ tơpŭng anŭn, yua kơ pran jua gơñu dŏ khăng.
Khi qua biển rồi, Đức Giê-su và các môn đệ ghé vào đất liền tại Ghen-nê-xa-rét và lên bờ. @ Tơ gơñu găn ia rơsĭ laih, gơñu truh pơ lŏn plei Gênêsaret, laih anŭn akă hĭ sŏng ƀơi hang ia anŭn.
Thầy trò vừa ra khỏi thuyền, thì lập tức người ta nhận ra Đức Giê-su. @ Tơ gơñu tơbiă mơ̆ng sŏng, ƀing ană plei thâo krăn mơtam Yêsu,
Họ rảo khắp vùng ấy và nghe tin Người ở đâu, thì bắt đầu cáng bệnh nhân đến đó. @ laih anŭn gơñu nao djŏp djang tring; pơpă anih gơñu hmư̆ Yêsu dŏ gơñu čơkung ba ƀing duăm ruă dŏ đih ƀơi sưng nao pơ anŭn.
Người đi tới đâu, vào làng mạc, thành thị hay thôn xóm nào, người ta cũng đặt kẻ ốm đau ở ngoài đường ngoài chợ, và xin Người cho họ ít là được chạm đến tua áo choàng của Người ; và bất cứ ai chạm đến, thì đều được khỏi. @ Pơpă anih Yêsu nao, amăng plei anĕt, plei prŏng, ƀôdah ƀơi gah rơngiao plei, arăng pioh ƀing duăm ruă amăng anih sang sĭ mia, laih anŭn gơñu rơkâo kơwưh kơ Yêsu brơi gơñu ƀiă hloh dưi ruaih kơnơ̆ng ƀơi jih ao Ñu đôč. Laih anŭn abih bang hlơi ruaih bơ̆t djơ̆ ao Ñu leng kơ suaih soh sel.
*Có những người Pha-ri-sêu và một số kinh sư tụ họp quanh Đức Giê-su. Họ là những người từ Giê-ru-sa-lem đến. @ Hlăk anŭn hmâo ƀing Pharisi hrŏm hơbĭt hăng đơđa ƀing nai pơtô tơlơi juăt mơ̆ng plei Yêrusalem nao pơtŭm jum dar Yêsu,
Họ thấy vài môn đệ của Người dùng bữa mà tay còn ô uế, nghĩa là chưa rửa. @ gơñu thâo đơđa ƀing ding kơna Yêsu ƀơ̆ng huă hăng tơngan grĭ, kiăng laĭ ƀu rao tơngan.
Thật vậy, người Pha-ri-sêu cũng như mọi người Do-thái đều nắm giữ truyền thống của tiền nhân : họ không ăn gì, khi chưa rửa tay cẩn thận ; @ (Tui hăng tơlơi phiăn ƀing ơi adon, ƀing Pharisi hăng abih bang ƀing Yuđa ƀu ƀơ̆ng huă ôh tơdah ƀu rao tơngan hlâo,
thức gì mua ngoài chợ về, cũng phải rảy nước đã rồi mới ăn ; họ còn giữ nhiều tập tục khác nữa như rửa chén bát, bình lọ và các đồ đồng. @ tơ ƀing gơñu glaĭ mơ̆ng sang sĭ mia, ƀing gơñu ƀu ƀơ̆ng huă ôh tơdah ƀing gơñu aka rao tơngan. Laih anŭn gơñu tui lu mơta tơlơi phiăn pơkŏn dơ̆ng, kiăng laĭ tơlơi phiăn rao mŏng, gŏ lŏn, gŏ kong laih anŭn kơƀang ƀơ̆ng huă.)
Vậy, người Pha-ri-sêu và kinh sư hỏi Đức Giê-su : Sao các môn đệ của ông không theo truyền thống của tiền nhân, cứ để tay ô uế mà dùng bữa ? @ Yua kơ anŭn, ƀing Pharisi hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt tơña kơ Yêsu: “Yua hơgĕt ƀing ding kơna Ih ƀu hơdip tui tơlơi phiăn ƀing ơi adon, laih anŭn gơñu ƀơ̆ng huă hăng tơngan grĭ lĕ?”
Người trả lời họ : Ngôn sứ I-sai-a thật đã nói tiên tri rất đúng về các ông là những kẻ đạo đức giả, khi viết rằng :Dân này tôn kính Ta bằng môi bằng miệng, còn lòng chúng thì lại xa Ta. @ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Êsai laĭ lui hlâo kơ ƀing gih jing ƀing plơ̆m ƀlor djơ̆ biă mă yơh, kar hăng tơlơi hmâo čih laih: ‘Ƀing ană plei pla anai pơpŭ kơ Kâo hăng tơƀuai gơñu, Samơ̆ pran jua gơñu dŏ ataih mơ̆ng Kâo biă mă.
Chúng có thờ phượng Ta thì cũng vô ích, vì giáo lý chúng giảng dạy chỉ là giới luật phàm nhân. @ Bruă gơñu kơkuh pơpŭ kơ Kâo jing đôč đač, Mơta tơlơi gơñu pơtô kơnơ̆ng jing khul tơlơi phiăn ană mơnuih đôč.’
Các ông gạt bỏ điều răn của Thiên Chúa, mà duy trì truyền thống của người phàm. @ Ƀing gih lui laih tơlơi Ơi Adai pơtă, laih anŭn djă pioh kơjăp tơlơi juăt ană mơnuih.”
Người còn nói : Các ông thật khéo coi thường điều răn của Thiên Chúa để nắm giữ truyền thống của các ông. @ Tui anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Hăng tơlơi mơneč ƀing gih lui hĭ tơlơi Ơi Adai pơtă, kiăng djă pioh tơlơi phiăn ƀing gih pô.
Quả thế, ông Mô-sê đã dạy rằng : Ngươi hãy thờ cha kính mẹ và kẻ nào nguyền rủa cha mẹ, thì phải bị xử tử! @ Yua kơ Môis laĭ: ‘Pơpŭ bĕ kơ amĭ ama ih,’ laih anŭn ‘Hlơi pô pơhiăp sat kơ ama ƀôdah amĭ ñu, sĭt ñu khŏm djai.’
Còn các ông, các ông lại bảo : Người nào nói với cha với mẹ rằng : những gì con có để giúp cha mẹ đều là co-ban nghĩa là lễ phẩm đã dâng cho Chúa rồi, @ Samơ̆ ƀing gih laĭ: ‘Tơdah sa čô laĭ kơ ama ƀôdah amĭ ñu, hơgĕt mơnơ̆ng kâo dưi djru ih jing Kôrban,’ (kiăng laĭ pơyơr laih kơ Ơi Adai),
và các ông không để cho người ấy làm gì để giúp cha mẹ nữa. @ ƀing gih ƀu brơi ñu djru amĭ ama gơ̆ dơ̆ng tah.
Thế là các ông lấy truyền thống các ông đã truyền lại cho nhau mà huỷ bỏ lời Thiên Chúa. Các ông còn làm nhiều điều khác giống như vậy nữa ! @ Hăng tơlơi juăt ƀing gih pơtô, tui anŭn ƀing gih yap tơlơi Ơi Adai pơhiăp jing đôč đač. Laih anŭn lu tơlơi ƀing gih ngă kar hăng anŭn.”
*Sau đó, Đức Giê-su lại gọi đám đông tới mà bảo : Xin mọi người nghe tôi nói đây, và hiểu cho rõ : @ Giơ̆ng anŭn Yêsu iâu dơ̆ng ƀing mơnuih lu, rai hăng laĭ kơ gơñu: “Brơi abih bang ƀing gih hmư̆ laih anŭn thâo hluh bĕ.
Không có cái gì từ bên ngoài vào trong con người lại có thể làm cho con người ra ô uế được ; nhưng chính cái từ con người xuất ra, là cái làm cho con người ra ô uế. @ Ƀu hmâo ôh sa mơta mơnơ̆ng mơ̆ng gah rơngiao mơnuih dưi mŭt amăng ñu hăng pơgrĭ hĭ ñu, samơ̆ hơgĕt mơnơ̆ng tơbiă mơ̆ng mơnuih, mơnơ̆ng anŭn yơh pơgrĭ ñu.”
Khi Đức Giê-su đã rời đám đông mà vào nhà, các môn đệ hỏi Người về dụ ngôn ấy. @ Tơ Ñu lui laih ƀing mơnuih lu laih anŭn mŭt amăng sang, ƀing ding kơna tơña Ñu kơ tơlơi bơhmutu anŭn.
Người nói với các ông : Cả anh em nữa, anh em cũng ngu tối như thế sao ? Anh em không hiểu sao ? Bất cứ cái gì từ bên ngoài vào trong con người, thì không thể làm cho con người ra ô uế, @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Wơ̆t kơ ƀing gih ăt aka thâo hluh mơ̆n hă? Ƀing gih ƀu thâo ôh hă hơgĕt mơnơ̆ng mơ̆ng gah rơngiao mŭt amăng mơnuih ƀu dưi ngă pơgrĭ mơnuih ôh?
bởi vì nó không đi vào lòng, nhưng vào bụng người ta, rồi bị thải ra ngoài ? Như vậy là Người tuyên bố mọi thức ăn đều thanh sạch. @ Yua kơ mơnơ̆ng anŭn ƀu mŭt amăng pran jua ôh, samơ̆ amăng hlŭng laih anŭn hlŏng tơbiă pơ gah rơngiao.” (Tui anŭn Yêsu kiăng laĭ abih bang mơnơ̆ng leng kơ dưi ƀơ̆ng soh sel.)
Người nói : Cái gì từ trong con người xuất ra, cái đó mới làm cho con người ra ô uế. @ Laih anŭn Yêsu laĭ: “Hơgĕt mơnơ̆ng tơbiă mơ̆ng mơnuih, mơnơ̆ng anŭn yơh pơgrĭ ñu.
Vì từ bên trong, từ lòng người, phát xuất những ý định xấu : tà dâm, trộm cắp, giết người, @ Yua kơ mơ̆ng amăng lăm, mơ̆ng pran jua mơnuih tơbiă rai tơlơi pơmĭn sat, tơlơi rih răm, tơlơi klĕ, tơlơi pơdjai mơnuih,
ngoại tình, tham lam, độc ác, xảo trá, trác táng, ganh tị, phỉ báng, kiêu ngạo, ngông cuồng. @ tơlơi klĕ pyu, tơlơi hưp ham, tơlơi ƀrưh hmiah, tơlơi pleč ƀlor, tơlơi hơtoh djraĭ, tơlơi moañ, pơhiăp pơčeh, tơlơi pơgao, laih anŭn tơlơi mlŭk.
Tất cả những điều xấu xa đó, đều từ bên trong xuất ra, và làm cho con người ra ô uế. @ Abih bang tơlơi sat anŭn leng kơ tơbiă mơ̆ng amăng lăm, laih anŭn ngă pơgrĭ mơnuih.”
*Đức Giê-su đứng dậy, rời nơi đó, đến địa hạt Tia. Người vào một nhà nọ mà không muốn cho ai biết, nhưng không thể giấu được. @ Ñu tơbiă mơ̆ng tring anŭn nao pơ tring plei Tir. Ñu mŭt amăng sa boh sang, Ñu ƀu kiăng arăng thâo Ñu dŏ pơ anŭn ôh, samơ̆ Ñu ƀu thâo hơgơ̆m ôh.
Thật vậy, một người đàn bà có đứa con gái nhỏ bị quỷ ám, vừa nghe nói đến Người, liền vào sấp mình dưới chân Người. @ Hmâo sa čô đah kơmơi hmâo ană đah kơmơi anĕt hmâo yang bơngăt grĭ hơƀak dŏ amăng ñu, hmư̆ hing kơ Yêsu, laih anŭn tañ mơtam nao bon ƀơi tơkai Yêsu.
Bà là người Hy-lạp, gốc Phê-ni-xi thuộc xứ Xy-ri. Bà xin Người trừ quỷ cho con gái bà. @ Đah kơmơi anŭn jing sa čô mơnuih Tuai mơ̆ng tring Phênisi čar Siri; ñu rơkâo kơwưh kơ Yêsu puh pơđuaĭ yang sat mơ̆ng ană đah kơmơi gơ̆.
Người nói với bà : Phải để cho con cái ăn no trước đã, vì không được lấy bánh dành cho con cái mà ném cho chó con. @ Ñu laĭ kơ gơ̆: “Brơi kơ ană bă ƀơ̆ng huă trơi hlâo amơĭ, yua kơ ƀu hiam ôh mă ƀañ tơpŭng ƀing ană bă laih anŭn glŏm brơi kơ asâo.”
Bà ấy đáp : Thưa Ngài, đúng thế, nhưng chó con ở dưới gầm bàn lại được ăn những mảnh vụn của đám trẻ con. @ Samơ̆ đah kơmơi anŭn laĭ glaĭ kơ Ñu: “Djơ̆ yơh, Ơ Khua, samơ̆ ƀing asâo dŏ gah yŭ kơƀang ăt dưi ƀơ̆ng mơ̆n aru ƀañ ƀing ană bă lĕ trŭn.”
Người nói với bà : Vì bà nói thế, nên bà cứ về đi, quỷ đã xuất khỏi con gái bà rồi. @ Tui anŭn Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Ih glaĭ bĕ, yua kơ tơlơi ih pơhiăp tui anŭn, yang sat tơbiă laih mơ̆ng ană đah kơmơi ih.”
Về đến nhà, bà thấy đứa trẻ nằm trên giường và quỷ đã xuất. @ Đah kơmơi anŭn glaĭ pơ sang ƀuh ană ñu dŏ đih ƀơi sưng, laih anŭn yang sat tơbiă laih.
*Đức Giê-su lại bỏ vùng Tia, đi qua ngả Xi-đôn, đến biển hồ Ga-li-lê vào miền Thập Tỉnh. @ Giơ̆ng kơ Yêsu tơbiă mơ̆ng tring plei Tir, găn plei Sidôn anăp nao ia rơsĭ Galilê, mŭt amăng tring Dêkapôlis.
Người ta đem một người vừa điếc vừa ngọng đến với Đức Giê-su, và xin Người đặt tay trên anh. @ Arăng ba nao pơ Yêsu sa čô mơnuih tơngil hăng kơmlô laih anŭn gơñu rơkâo kơwưh kơ Yêsu ah tơngan ƀơi pô anŭn.
Người kéo riêng anh ta ra khỏi đám đông, đặt ngón tay vào lỗ tai anh, và nhổ nước miếng mà bôi vào lưỡi anh. @ Yêsu ba pô anŭn tơbiă mơ̆ng ƀing mơnuih lu nao pơ anih hơjăn, laih anŭn Ñu čŭt čơđeng Ñu ƀơi dua gah amăng tơngia ñu. Laih anŭn čuh ia bah pik ƀơi jơlah gơ̆.
Rồi Người ngước mắt lên trời, rên một tiếng và nói : Ép-pha-tha, nghĩa là : hãy mở ra ! @ Tơdang Ñu angak đĭ mơta pơ adai. Ñu kơhôih jua hăng laĭ kơ gơ̆. “Êphatha” kiăng laĭ “pŏk bĕ.”
Lập tức tai anh ta mở ra, lưỡi như hết bị buộc lại. Anh ta nói được rõ ràng. @ Tañ mơtam tơngia ñu pŏk hĭ, jơlah ñu klaih, laih anŭn ñu čơdơ̆ng pơhiăp klă rơđah.
Đức Giê-su truyền bảo họ không được kể chuyện đó với ai cả. Nhưng Người càng truyền bảo họ, họ lại càng đồn ra. @ Tui anŭn Yêsu pơtă kơ ƀing anŭn anăm ră ruai kơ arăng ôh, samơ̆ jai Yêsu khă jai hloh dơ̆ng gơñu ră ruai tơlơi anŭn.
Họ hết sức kinh ngạc, và nói : Ông ấy làm việc gì cũng tốt đẹp cả : ông làm cho kẻ điếc nghe được, và kẻ câm nói được. @ Ƀing anŭn dŏ kơtuă hling biă mă hăng laĭ “Ñu ngă abih bang bruă hiam soh sel. Ñu ngă brơi wơ̆t mơnuih tơngil dưi hmư̆ laih anŭn mơnuih kơmlô thâo pơhiăp.”
*Trong những ngày ấy, lại có một đám rất đông, và họ không có gì ăn, nên Đức Giê-su gọi các môn đệ lại mà nói : @ Amăng hơdôm hrơi anŭn, sa wơ̆t dơ̆ng ƀing mơnuih lu pơtŭm glaĭ, laih anŭn gơñu ƀu hmâo mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă ôh, Yêsu iâu ƀing ding kơna Ñu rai pơ Ñu hăng laĭ kơ gơñu,
Thầy chạnh lòng thương đám đông, vì họ ở luôn với Thầy đã ba ngày rồi mà không có gì ăn ! @ “Kâo pap kơ ƀing mơnuih lu anai, yua kơ gơñu hmâo dŏ hrŏm hơbĭt hăng Kâo klâo hrơi laih, laih anŭn ƀu hmâo mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă ôh.
Nếu Thầy giải tán, để họ nhịn đói mà về nhà, thì họ sẽ bị xỉu dọc đường. Trong số đó, lại có những người ở xa đến. @ Tơdah Kâo brơi gơñu glaĭ hăng tơlơi rơpa, gơñu či rơwet rŏk jơlan; yua kơ hmâo đơđa amăng ƀing gơñu rai mơ̆ng ataih.”
Các môn đệ thưa Người : Ở đây, trong nơi hoang vắng này, lấy đâu ra bánh cho họ ăn no ? @ Ƀing ding kơna Ñu laĭ glaĭ: “Amăng tơdrŏn tač anai hyư̆m dưi hmâo ƀañ tơpŭng čem ƀing anai lĕ?”
Người hỏi các ông : Anh em có mấy chiếc bánh ? Các ông đáp : Thưa có bảy chiếc. @ Yêsu tơña kơ gơñu: “Hơdôm klŏ ƀañ tơpŭng ƀing gih hmâo?” Gơñu laĭ: “Tơjuh klŏ.”
Người truyền cho họ ngồi xuống đất. Rồi Người cầm lấy bảy chiếc bánh, dâng lời tạ ơn, và bẻ ra, trao cho các môn đệ để các ông dọn ra. Và các ông đã dọn ra cho đám đông. @ Yêsu pơtă brơi ƀing mơnuih lu dŏ ber ƀơi lŏn. Ñu mă tơjuh klŏ ƀañ tơpŭng, laih bơni hơơč kơ Ơi Adai, Ñu wơ̆k ƀañ tơpŭng brơi kơ ƀing ding kơna Ñu pơpha brơi; laih anŭn gơñu pơpha brơi kơ ƀing mơnuih lu.
Các ông cũng có mấy con cá nhỏ. Người đọc lời chúc tụng, rồi bảo các ông dọn luôn cá nữa. @ Gơñu ăt hmâo mơ̆n ƀơƀiă drơi akan anĕt, laih bơni hơơč kơ Ơi Adai, kar kaĭ mơ̆n Ñu pơtă kơ ƀing ding kơna Ñu pơpha brơi akan anŭn kơ ƀing mơnuih lu.
Đám đông đã ăn và được no nê. Người ta nhặt lấy những mẩu bánh còn thừa : bảy giỏ ! @ Abih bang mơnuih ƀơ̆ng trơi soh sel, laih anŭn gơñu duñ djah dŏ glaĭ bă tơjuh bai.
Mà đám đông có khoảng bốn ngàn người. Người giải tán họ. @ Ƀing ƀơ̆ng anŭn hmâo giăm pă rơbâo čô. Giơ̆ng anŭn Yêsu brơi ƀing mơnuih glaĭ,
Lập tức, Đức Giê-su xuống thuyền với các môn đệ và đến miền Đan-ma-nu-tha. @ laih anŭn tañ mơtam Yêsu đĭ sŏng hrŏm hơbĭt hăng ƀing ding kơna Ñu, laih anŭn nao pơ tring Dalmanutha.
*Những người Pha-ri-sêu kéo ra và bắt đầu tranh luận với Đức Giê-su, họ đòi Người một dấu lạ từ trời để thử Người. @ Ƀing Pharisi rai laih anŭn pơrơjah hăng Yêsu. Gơñu rơkâo Yêsu ngă sa gru kơnăl mơyang mơ̆ng adai kiăng lông lăng Ñu.
Người thở dài não nuột và nói : Sao thế hệ này lại xin một dấu lạ ? Tôi bảo thật cho các ông biết : thế hệ này sẽ không được một dấu lạ nào cả. @ Yêsu kơhôih amăng bơngăt jua hăng laĭ: “Yua hơgĕt ƀing mơnuih rơnŭk anai hơduah sa gru kơnăl mơyang? Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, ƀu či hmâo sa gru kơnăl mơyang brơi kơ ƀing rơnŭk anai ôh.”
Rồi bỏ họ đó, Người lại xuống thuyền qua bờ bên kia. @ Giơ̆ng anŭn Yêsu lui gơñu, wơ̆t glaĭ đĭ sŏng hăng găn nao pơ hang gah adih.
*Các môn đệ quên đem bánh theo ; trên thuyền, các ông chỉ có một chiếc bánh. @ Ƀing ding kơna wơr bĭt djă ba ƀañ tơpŭng; amăng sŏng gơñu kơnơ̆ng hmâo sa klŏ ƀañ tơpŭng đôč.
Người răn bảo các ông : Anh em phải coi chừng, phải đề phòng men Pha-ri-sêu và men Hê-rô-đê ! @ Yêsu pơtă kơ gơñu hăng laĭ: “Răng bĕ kơ tơpơi ƀing Pharisi hăng tơpơi Hêrôt.”
Và các ông bàn tán với nhau về chuyện các ông không có bánh. @ Gơñu črŏng sai tơdruă gơñu kơ tơlơi anŭn hăng laĭ: “Ñu pơhiăp tui anŭn yua kơ ƀing ta ƀu hmâo djă ƀañ tơpŭng ôh.”
Biết thế, Người nói với các ông : Sao anh em lại bàn tán về chuyện anh em không có bánh ? Anh em chưa hiểu chưa thấu sao ? Lòng anh em ngu muội thế ! @ Yêsu thâo tơlơi anŭn hăng laĭ kơ gơñu: “Hyư̆m ƀing gih črŏng sai kơ tơlơi ƀing gih ƀu hmâo ƀañ tơpŭng lĕ? Ƀing gih aka thâo hăng aka hluh ôh hă? Pran jua ƀing gih ăt dŏ khăng hă?
Anh em có mắt mà không thấy, có tai mà không nghe ư ? Anh em không nhớ sao : @ Ƀing gih hmâo mơta hyư̆m ƀing gih ƀu ƀuh ôh hă? Ƀing gih hmâo tơngia hyư̆m ƀing gih ƀu hmư̆ hă? Ƀing gih ƀu hơdơr ôh hă?
khi Thầy bẻ năm chiếc bánh cho năm ngàn người ăn, anh em đã thu lại được bao nhiêu thúng đầy mẩu bánh ? Các ông đáp : Thưa được mười hai. @ Tơ Kâo wơ̆k rơma klŏ ƀañ tơpŭng brơi kơ rơma rơbâo čô mơnuih, ƀing gih duñ glaĭ hơdôm bai čơđeh meh ƀañ rơbeh?” Gơñu laĭ glaĭ: “Pluh dua bai.”
Và khi Thầy bẻ bảy chiếc bánh cho bốn ngàn người ăn, anh em đã thu lại được bao nhiêu giỏ đầy mẩu bánh ? Các ông nói : Thưa được bảy. @ “Laih anŭn tơjuh klŏ ƀañ tơpŭng brơi kơ pă rơbâo čô mơnuih, ƀing gih duñ glaĭ hơdôm bai čơđeh meh ƀañ rơbeh?” Gơñu laĭ glaĭ: “Tơjuh bai.”
Người bảo các ông : Anh em chưa hiểu ư ? @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih ăt aka thâo hluh ôh hă?”
*Đức Giê-su và các môn đệ đến Bết-xai-đa. Người ta dẫn một người mù đến và nài xin Đức Giê-su sờ vào anh ta. @ Laih anŭn gơñu truh pơ plei Bêtsaida. Arăng ba rai pơ Yêsu sa čô đah rơkơi bum mơta, hăng rơkâo kơwưh kơ Yêsu ruaih gơ̆.
Người cầm lấy tay anh mù, đưa ra khỏi làng, rồi nhổ nước miếng vào mắt anh, đặt tay trên anh và hỏi : Anh có thấy gì không ? @ Yêsu djă tơngan pô bum anŭn, ba gơ̆ pơ gah rơngiao plei. Laih anŭn tơ Ñu kơčuh ia bah ƀơi mơta gơ̆ hăng ah tơngan ƀơi ñu, Ñu tơña gơ̆: “Ih ƀuh mơnơ̆ng hơgĕt mơ̆?”
Anh ngước mắt lên và thưa : Tôi thấy người ta, trông họ như cây cối, họ đi đi lại lại. @ Gơ̆ angak lăng hăng laĭ: “Kâo ƀuh mơnuih, samơ̆ gơñu kar hăng phŭn kơyâo hlăk dŏ rơbat.”
Rồi Người lại đặt tay trên mắt anh, anh trông rõ và khỏi hẳn ; anh thấy tỏ tường mọi sự. @ Sa wơ̆t dơ̆ng Yêsu ah tơngan Ñu ƀơi mơta gơ̆, laih anŭn gơ̆ lăng ƀu kơ ƀleh ôh laih anŭn gơ̆ hlao mơtam hăng ƀuh klă rơđah abih bang mơnơ̆ng.
Người cho anh về nhà và dặn : Anh đừng có vào làng. @ Yêsu brơi gơ̆ glaĭ pơ sang hăng pơtă: “Anăm mŭt glaĭ ôh amăng plei.”
*Đức Giê-su và các môn đệ của Người đi tới các làng xã vùng Xê-da-rê Phi-líp-phê. Dọc đường, Người hỏi các môn đệ : Người ta nói Thầy là ai ? @ Yêsu hrŏm hơbĭt hăng ƀing ding kơna Ñu đuaĭ mơ̆ng anŭn, laih anŭn nao pơ lu boh plei amăng tring Sêsarê Philip. Tơdang rơbat rŏk jơlan Yêsu tơña kơ ƀing ding kơna Ñu: “Hlơi Kâo jing tui hăng arăng laĭ?”
Các ông đáp : Họ bảo Thầy là ông Gio-an Tẩy Giả, có kẻ thì bảo là ông Ê-li-a, kẻ khác lại cho là một ngôn sứ nào đó. @ Gơñu laĭ glaĭ: “Yôhan Ƀatem, laih anŭn ƀing pơkŏn laĭ Êli, ƀing pơkŏn dơ̆ng laĭ sa čô amăng ƀing pô laĭ lui hlâo.”
Người lại hỏi các ông : Còn anh em, anh em bảo Thầy là ai ? Ông Phê-rô trả lời : Thầy là Đấng Ki-tô. @ Yêsu tơña kơ ƀing gơ̆: “Samơ̆ ƀing gih laĭ hlơi Kâo jing?” Pêtrôs laĭ glaĭ kơ Ñu: “Ih jing Yang Krist.”
Đức Giê-su liền cấm ngặt các ông không được nói với ai về Người. @ Laih anŭn Khua Yang Yêsu khă kơtang tĭt kơ ƀing gơñu, anăm pơhaih kơ arăng ôh hlơi Ñu jing.
Rồi Người bắt đầu dạy cho các ông biết : Con Người phải chịu đau khổ nhiều, bị các kỳ mục, thượng tế cùng kinh sư loại bỏ, bị giết chết và sau ba ngày sẽ sống lại. @ Hlăk anŭn Yêsu čơdơ̆ng pơtô kơ gơñu tơlơi Ană Mơnuih khŏm tŭ lu tơlơi ruă nuă, laih anŭn ƀing kŏng tha, ƀing khua ngă yang prŏng, ƀing nai pơtô tơlơi juăt či hơngah lui Ñu, hăng pơdjai hĭ Ñu, laih anŭn klâo hrơi tơdơi Ñu či hơdip glaĭ dơ̆ng.
Người nói rõ điều đó, không úp mở. Ông Phê-rô liền kéo riêng Người ra và bắt đầu trách Người. @ Yêsu laĭ tơlơi anŭn klă rơđah biă mă. Pêtrôs ba Yêsu pơ anih pơkŏn hăng khă kơ Ñu anăm laĭ tui anŭn ôh.
Nhưng khi Đức Giê-su quay lại, nhìn thấy các môn đệ, Người trách ông Phê-rô : Xa-tan ! lui lại đằng sau Thầy ! Vì tư tưởng của anh không phải là tư tưởng của Thiên Chúa, mà là của loài người. @ Samơ̆ Yêsu wir lăng kơ ƀing ding kơna Ñu, hăng ƀuah Pêtrôs: “Ơ Satan, kơdŭn bĕ gah klon Kâo. Yua kơ ih ƀu pơmĭn kơ bruă Ơi Adai ôh samơ̆ kơnơ̆ng pơmĭn kơ bruă ană mơnuih đôč.”
*Rồi Đức Giê-su gọi đám đông cùng với các môn đệ lại. Người nói với họ rằng : Ai muốn theo tôi, phải từ bỏ chính mình, vác thập giá mình mà theo. @ Giơ̆ng anŭn Yêsu iâu ƀing mơnuih lu hrŏm hơbĭt hăng ƀing ding kơna Ñu laih anŭn laĭ: “Tơdah hlơi pô kiăng đuaĭ tui Kâo brơi ñu khŏm hơngah hĭ tơlơi pô ñu kiăng, glăm kơyâo bơrơkal ñu pô, hăng đuaĭ tui Kâo.
Quả vậy, ai muốn cứu mạng sống mình, thì sẽ mất ; còn ai liều mất mạng sống mình vì tôi và vì Tin Mừng, thì sẽ cứu được mạng sống ấy. @ Yua kơ hlơi kiăng pơklaih tơlơi hơdip ñu, ñu či rơngiă hĭ; samơ̆ hlơi rơngiă tơlơi hơdip ñu yua kơ Kâo hăng yua kơ Tơlơi Phrâo Hiam, ñu či pơklaih tơlơi hơdip ñu.
Vì được cả thế giới mà phải thiệt mất mạng sống, thì người ta nào có lợi gì ? @ Yua kơ, hơgĕt tơlơi tŭ yua kơ sa čô mơnuih tơdah ñu hmâo abih lŏn tơnah, samơ̆ rơngiă hĭ bơngăt ñu?
Quả thật, người ta lấy gì mà đổi lại mạng sống mình ? @ Hăng mơnơ̆ng hơgĕt ñu dưi brơi kiăng song glaĭ bơngăt ñu?
Giữa thế hệ ngoại tình và tội lỗi này, ai hổ thẹn vì tôi và những lời tôi dạy, thì Con Người cũng sẽ hổ thẹn vì kẻ ấy, khi Người ngự đến cùng với các thánh thiên thần, trong vinh quang của Cha Người. @ Yua kơ hlơi pô mlâo kơ Kâo hăng kơ tơlơi Kâo pơhiăp amăng rơnŭk rih răm hăng soh sat anai, kar kaĭ mơ̆n Ană Mơnuih či mlâo kơ pô anŭn hlăk Ñu rai amăng tơlơi ang yang Ama Ñu hrŏm hơbĭt hăng ƀing ling jang rơgoh hiam Ñu.”
*Đức Giê-su còn nói với họ : Tôi bảo thật các người : trong số những người có mặt ở đây, có những kẻ sẽ không phải nếm sự chết, trước khi thấy Triều Đại Thiên Chúa đến, đầy uy lực. @ Laih anŭn Yêsu laĭ hăng gơñu: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, hmâo đơđa ƀing dŏ dơ̆ng ƀơi anai ƀu či djai ôh hlâo kơ gơñu ƀuh dêh čar pơtao Ơi Adai rai hăng tơlơi dưi mơyang.”
Sáu ngày sau, Đức Giê-su đem các ông Phê-rô, Gia-cô-bê và Gio-an đi theo mình. Người đưa các ông đi riêng ra một chỗ, chỉ mình các ông thôi, tới một ngọn núi cao. Rồi Người biến đổi hình dạng trước mắt các ông. @ Năm hrơi tơdơi Yêsu ba Pêtrôs, Yakơ, hăng Yôhan đĭ pơ glong čŏng čư̆ hơjăn gơñu. Laih anŭn drơi jan Yêsu hrih ƀơi anăp gơñu.
Y phục Người trở nên rực rỡ, trắng tinh, không có thợ nào ở trần gian giặt trắng được như vậy. @ Sum ao Ñu rơđah jing kơmlă hăng kŏ biă mă, kŏ hloh kơ arăng dưi ngă ƀơi lŏn tơnah anai.
Và ba môn đệ thấy ông Ê-li-a cùng ông Mô-sê hiện ra đàm đạo với Đức Giê-su. @ Plŭt Êli hăng Môis pơƀuh rai. Dua čô anŭn dŏ pơhiăp hrŏm hăng Yêsu.
Bấy giờ, ông Phê-rô thưa với Đức Giê-su rằng : Thưa Thầy, chúng con ở đây, thật là hay ! Chúng con xin dựng ba cái lều, một cho Thầy, một cho ông Mô-sê, và một cho ông Ê-li-a. @ Pêtrôs laĭ hăng Yêsu. “Ơ Nai hiam yơh ƀing ta dŏ pơ anai, brơi ƀing ta ngă klâo boh sang khăn, sa boh kơ Ih, sa boh kơ Môis, hăng sa boh kơ Êli.”
Thật ra, ông không biết phải nói gì, vì các ông kinh hoàng. @ Yua kơ Pêtrôs ƀu thâo či pơhiăp hơgĕt ôh, yua kơ gơñu hwĭ biă mă.
Bỗng có một đám mây bao phủ các ông. Và từ đám mây, có tiếng phán rằng : Đây là Con Ta yêu dấu, hãy vâng nghe lời Người. @ Giơ̆ng anŭn hmâo sa ƀŭt kơthul gom gơñu, laih anŭn hmâo asăp pơhiăp mơ̆ng kơthul anŭn: “Anai yơh jing Ană Kâo, Pô Kâo khăp hơeng biă mă. Brơi ƀing gih hmư̆ hiăp Ñu bĕ.”
Các ông chợt nhìn quanh, thì không thấy ai nữa, chỉ còn Đức Giê-su với các ông mà thôi. @ Tô̆ kơ thĕng, tơ ƀing ding kơna lăng jum dar, gơñu ƀu ƀuh hlơi dơ̆ng ôh hrŏm hơbĭt hăng gơñu, kơnơ̆ng hơjăn Yêsu đôč.
Ở trên núi xuống, Đức Giê-su truyền cho các ông không được kể lại cho ai nghe những điều vừa thấy, trước khi Con Người từ cõi chết sống lại. @ Tơdang gơñu trŭn mơ̆ng čư̆, Yêsu pơtă kơ ƀing gơñu anăm ră ruai kơ arăng ôh kơ tơlơi gơñu hmâo ƀuh laih tơl Ană Mơnuih hơdip glaĭ mơ̆ng ƀing djai.
Các ông tuân lệnh đó, nhưng vẫn bàn hỏi nhau xem câu từ cõi chết sống lại nghĩa là gì. @ Tui anŭn gơñu djă pioh tơlơi anŭn laih anŭn tơña tơdruă gơñu: “hơgĕt kiăng laĭ: ‘tơlơi hơdip glaĭ mơ̆ng ƀing djai?’”
*Các ông hỏi Đức Giê-su : Tại sao các kinh sư lại nói ông Ê-li-a phải đến trước ? @ Gơñu tơña kơ Yêsu: “Hyư̆m ƀing nai pơtô tơlơi juăt laĭ, Êli khŏm rai hlâo?”
Người đáp : Đúng thế, ông Ê-li-a đến trước để chỉnh đốn mọi sự. Vậy sao có lời chép rằng Con Người phải chịu nhiều đau khổ và bị khinh chê ? @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Sĭt biă mă Êli khŏm rai hlâo kiăng pơkra glaĭ abih bang bruă. Hyư̆m ngă ăt hmâo mơ̆n Hră Ơi Adai Pơhiăp čih kơ Ană Mơnuih khŏm tŭ lu tơlơi ruă nuă laih anŭn tơlơi arăng či hơngah lui hĭ Ñu?
Nhưng Thầy nói cho anh em biết : ông Ê-li-a đã đến, và họ đã xử với ông theo ý họ muốn, như Sách Thánh đã chép về ông. @ Samơ̆ Kâo laĭ kơ ƀing gih thâo, Êli hmâo rai laih, laih anŭn gơñu hmâo ngă laih kơ gơ̆ tui hăng tơlơi gơñu kiăng, tui hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih djơ̆ laih kơ gơ̆.”
*Khi Đức Giê-su và ba môn đệ trở lại với các môn đệ khác, thì thấy một đám người rất đông đang vây quanh các ông, và các kinh sư tranh luận với các ông. @ Tơ gơñu truh pơ ƀing ding kơna pơkŏn, gơñu ƀuh phung mơnuih lu biă mă dŏ jum dar gơñu, laih anŭn hmâo hơdôm čô nai pơtô tơlơi juăt dŏ pơrơjah hăng gơñu.
Thấy Đức Giê-su, lập tức tất cả đám đông kinh ngạc. Họ chạy lại chào Người. @ Tơ phung mơnuih lu ƀuh Ñu, gơñu kơtuă biă mă laih anŭn tañ mơtam gơñu nao čơkă kơkuh kơ Yêsu.
Người hỏi các môn đệ : Anh em tranh luận gì với họ thế ? @ Yêsu tơña kơ gơñu: “Tơlơi hơgĕt ƀing gih pơrơjah hăng gơñu?”
Một người trong đám đông trả lời : Thưa Thầy, tôi đã đem con trai tôi lại cùng Thầy ; cháu bị quỷ câm ám. @ Sa čô amăng phung mơnuih lu anŭn laĭ glaĭ kơ Yêsu: “Ơ Nai, kâo ba rai ană đah rơkơi kâo pơ Ih, yua kơ hmâo yang sat ngă kơ ñu jing kơmlô.
Bất cứ ở đâu, hễ quỷ nhập vào là vật cháu xuống. Cháu sùi bọt mép, nghiến răng, cứng đờ người ra. Tôi đã nói với các môn đệ Thầy để họ trừ tên quỷ đó, nhưng các ông không làm nổi. @ Rĭm wơ̆t yang ngă ñu, ñu pơrơbuh gơ̆ pơ lŏn, ƀlĕ pơrơboh ia bah, kĕ tơgơi laih anŭn drơi jan gơ̆ khăng arăng hĭ. Kâo hmâo rơkâo kơ ƀing ding kơna Ih puh pơđuaĭ hĭ yang sat anŭn, samơ̆ gơñu ƀu dưi puh pơđuaĭ ôh.”
Người đáp : Ôi thế hệ cứng lòng, không chịu tin ! Tôi phải ở cùng các người cho đến bao giờ, còn phải chịu đựng các người cho đến bao giờ nữa ? Đem nó lại đây cho tôi. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ơ kơnŭng djuai ƀu hmâo tơlơi đaŏ, hơdôm sui dơ̆ng Kâo khŏm dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih? Dơ̆ pă dơ̆ng Kâo khŏm gir hăng ƀing gih? Ba rai ñu pơ Kâo bĕ.”
Người ta đem nó lại cho Người. Vừa thấy Người, quỷ liền lay nó thật mạnh, nó ngã xuống đất, lăn lộn, sùi cả bọt mép. @ Laih anŭn gơñu ba čơđai anĕt anŭn pơ Yêsu; tơ yang sat ƀuh Yêsu, ñu prăh rơbuh čơđai anŭn ƀơi lŏn mơtam, tơglung blư̆ nao rai, blôk ia bah.
Người hỏi cha nó : Cháu bị như thế từ bao lâu rồi ? Ông ấy đáp : Thưa từ thuở bé. @ Yêsu tơña kơ ama ñu: “Hơbin ñu hmâo laih tơlơi anŭn?” Ñu laĭ: “Čơdơ̆ng mơ̆ng gơ̆ hlăk dŏ anĕt.
Nhiều khi quỷ xô nó vào lửa hoặc đẩy xuống nước cho nó chết. Nhưng nếu Thầy có thể làm được gì, thì xin chạnh lòng thương mà cứu giúp chúng tôi. @ Lu wơ̆t yang sat glŏm gơ̆ amăng apui ƀôdah amăng ia kiăng pơdjai gơ̆. Samơ̆ tơdah hơgĕt Ih dưi ngă, rơkâo kơ Ih pap hăng djru gơmơi đa.”
Đức Giê-su nói với ông ta : Sao lại nói : nếu Thầy có thể ? Mọi sự đều có thể đối với người tin. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Hyư̆m ih laĭ: ‘Tơdah Ih dưi’ Abih bang tơlơi dưi soh sel kơ hlơi pô đaŏ.”
Lập tức, cha đứa bé kêu lên : Tôi tin ! Nhưng xin Thầy giúp lòng tin yếu kém của tôi ! @ Tañ mơtam ama čơđai anŭn ur laĭ: “Kâo đaŏ, rơkâo ih djru brơi tơlơi kâo ƀu đaŏ!”
Khi thấy đám đông tuôn đến, Đức Giê-su quát mắng tên quỷ : Thần câm điếc kia, Ta truyền cho ngươi : ra khỏi đứa bé và không được nhập vào nó nữa ! @ Tơ Yêsu ƀuh ƀing mơnuih lu rai, Ñu ƀuah, laĭ kơ yang bơngăt grĭ hơƀak anŭn: “Ơ yang kơmlô hăng tơngil, Kâo pơtă kơ ŏng tơbiă bĕ mơ̆ng čơđai anĕt anai, laih anŭn anăm glaĭ mŭt amăng gơ̆ dơ̆ng ôh.”
Quỷ thét lên, lay nó thật mạnh, rồi ra khỏi. Đứa bé ra như chết, khiến cho nhiều người nói : Nó chết rồi ! @ Giơ̆ng kơ yang sat ur laih anŭn ñu pơañak drơi jan gơ̆ kơtang biă mă hăng tơbiă hĭ. Čơđai anŭn jing kar hăng sa čô djai yơh, tơl hmâo lu mơnuih amăng ƀing anŭn laĭ: “Gơ̆ djai yơh!”
Nhưng Đức Giê-su cầm lấy tay nó, đỡ nó dậy, và nó đứng lên. @ Samơ̆ Yêsu mă tơngan ñu hăng rŭ đĭ, laih anŭn gơ̆ tơgŭ.
Khi Người vào nhà, các môn đệ mới hỏi riêng Người : Tại sao chúng con đây lại không trừ nổi tên quỷ ấy ? @ Tơ Yêsu mŭt sang, ƀing ding kơna tơña kơ Ñu tơdang Ñu dŏ hơjăn: “Yua hơgĕt ƀing gơmơi ƀu dưi puh pơđuaĭ ôh yang sat anŭn?”
Người đáp : Giống quỷ ấy, chỉ có cầu nguyện mới trừ được thôi. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Tơdah ƀu iâu laĭ ƀu hmâo hlơi dưi puh pơđuaĭ mơta yang sat anŭn ôh.”
*Đức Giê-su và các môn đệ ra khỏi đó, đi băng qua miền Ga-li-lê. Nhưng Đức Giê-su không muốn cho ai biết, @ Mơ̆ng anih anŭn gơñu hlŏng nao găn kwar Galilê, Yêsu ƀu kiăng arăng thâo tơlơi anŭn ôh,
vì Người đang dạy các môn đệ rằng : Con Người sẽ bị nộp vào tay người đời, họ sẽ giết chết Người, và ba ngày sau khi bị giết chết, Người sẽ sống lại. @ yua kơ Ñu hmâo pơtô kơ ƀing ding kơna Ñu tơdang laĭ kơ ƀing gơ̆: “Arăng či jao lui Ană Mơnuih amăng tơngan mơnuih, laih anŭn gơñu či pơdjai hĭ Ñu; laih arăng pơdjai, hrơi tal klâo Ñu či hơdip glaĭ dơ̆ng.”
Nhưng các ông không hiểu lời đó, và các ông sợ không dám hỏi lại Người. @ Samơ̆ ƀing gơñu ƀu thâo hluh ôh kơ tơlơi Yêsu hmâo pơhiăp anŭn, laih anŭn dơ̆ng gơñu hwĭ ƀu khĭn tơña Yêsu ôh.
*Sau đó, Đức Giê-su và các môn đệ đến thành Ca-phác-na-um. Khi về tới nhà, Đức Giê-su hỏi các ông : Dọc đường, anh em đã bàn tán điều gì vậy ? @ Tui anŭn gơñu truh pơ plei Kapernum. Tơ Ñu mŭt amăng sang laih, Ñu tơña kơ ƀing gơ̆: “Hlăk rơbat ƀơi rŏk jơlan, ƀing gih pơrơjah tơlơi hơgĕt?”
Các ông làm thinh, vì khi đi đường, các ông đã cãi nhau xem ai là người lớn hơn cả. @ Samơ̆ ƀing gơñu dŏ rơiăt, yua kơ hlăk rŏk jơlan ƀing gơñu pơrơjah tơdruă gơñu, hlơi amăng ƀing gơñu jing prŏng hloh.
*Rồi Đức Giê-su ngồi xuống, gọi Nhóm Mười Hai lại mà nói : Ai muốn làm người đứng đầu, thì phải làm người rốt hết, và làm người phục vụ mọi người. @ Yêsu dŏ ber, iâu pluh dua čô ƀing khua ding kơna hăng laĭ: “Tơdah hlơi kiăng jing tal sa, brơi ñu khŏm jing pô dŏ pơ rơnuč hloh kơ abih bang laih anŭn jing ding kơna kơ abih bang.”
Kế đó, Người đem một em nhỏ đặt vào giữa các ông, rồi ôm lấy nó và nói : @ Giơ̆ng anŭn Yêsu mă sa čô čơđai anĕt pioh gơ̆ ƀơi tơ̆ng krah ƀing gơñu. Ñu pi gơ̆ tơdang laĭ kơ ƀing gơñu.
Ai tiếp đón một em nhỏ như em này vì danh Thầy, là tiếp đón chính Thầy ; và ai tiếp đón Thầy, thì không phải là tiếp đón Thầy, nhưng là tiếp đón Đấng đã sai Thầy. @ “Hlơi jum sa čô čơđai anĕt kar hăng anai amăng anăn Kâo kar hăng ñu jum Kâo mơ̆n; laih anŭn hlơi jum Kâo, ƀu djơ̆ jum Kâo ôh, samơ̆ jum Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo.”
*Ông Gio-an nói với Đức Giê-su : Thưa Thầy, chúng con thấy có người lấy danh Thầy mà trừ quỷ. Chúng con đã cố ngăn cản, vì người ấy không theo chúng ta. @ Yôhan laĭ hăng Yêsu: “Ơ Nai, gơmơi hmâo ƀuh sa čô mơnuih puh pơđuaĭ yang sat amăng anăn Ih, laih anŭn gơmơi khă ñu yua kơ ñu ƀu tui hăng ƀing ta ôh.”
Đức Giê-su bảo : Đừng ngăn cản người ta, vì không ai lấy danh nghĩa Thầy mà làm phép lạ, rồi ngay sau đó lại có thể nói xấu về Thầy. @ Samơ̆ Yêsu laĭ: “Anăm khă ñu ôh, yua kơ ƀu hmâo ôh sa čô mơnuih ngă bruă mơsêh mơyang amăng anăn Kâo mơ̆n laih anŭn pơhiăp sat kơ Kâo mơ̆n.
Quả thật, ai không chống lại chúng ta là ủng hộ chúng ta. @ Yua kơ hlơi ƀu pơkơdơ̆ng hăng ƀing ta ñu jing pô lơ̆m kơ ƀing ta.
Ai cho anh em uống một chén nước vì lẽ anh em thuộc về Đấng Ki-tô, thì Thầy bảo thật anh em, người đó sẽ không mất phần thưởng đâu. @ Laih anŭn hlơi pô brơi kơ ƀing gih mơñum sa kơčok ia yua kơ ƀing gih jing ƀing lơ̆m kơ Yang Krist. Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, pô anŭn ƀu či rơngiă ôh tơlơi bơni apah ñu.”
* Ai làm cớ cho một trong những kẻ bé mọn đang tin đây phải sa ngã, thì thà buộc cối đá lớn vào cổ nó mà ném xuống biển còn hơn. @ “Tơdah hlơi ngă brơi sa čô amăng ƀing čơđai anĕt anai hmâo đaŏ laih Kâo lĕ amăng tơlơi soh, hiam hloh brơi arăng akă hĭ sa boh rơsŭng boh pơtâo prŏng ƀơi tơkuai pô anŭn hăng glŏm hĭ ñu amăng ia rơsĭ.
Nếu tay anh làm cớ cho anh sa ngã, thì chặt nó đi ; thà cụt một tay mà được vào cõi sống còn hơn là có đủ hai tay mà phải sa hoả ngục, phải vào lửa không hề tắt. @ Tơdah tơngan ih ngă brơi ih lĕ rơbuh, čơ̆ng hĭ ñu bĕ; hiam hloh kơ ih mŭt amăng tơlơi hơdip hmâo kơnơ̆ng sa ƀĕ tơngan, hăng ih hmâo dua ƀĕ tơngan samơ̆ mŭt amăng war apui, amăng apui ƀu thâo rơngăm ôh.
Nếu mắt anh làm cớ cho anh sa ngã, thì móc nó đi ; thà chột mắt mà được vào Nước Thiên Chúa còn hơn là có đủ hai mắt mà bị ném vào hoả ngục, @ Tơdah tơkai ih ngă brơi ih lĕ rơbuh, čơ̆ng hĭ ñu bĕ; hiam hloh kơ ih mŭt amăng tơlơi hơdip hmâo kơnơ̆ng sa ƀĕ tơkai, hăng ih hmâo dua ƀĕ tơkai samơ̆ arăng glŏm ih amăng war apui.
Quả thật, ai nấy sẽ được luyện bằng lửa như thể ướp bằng muối. @ Tơdah mơta ih pơsoh ih ngă brơi ih lĕ rơbuh, blač hĭ ñu bĕ; hiam hloh kơ ih mŭt amăng dêh čar pơtao Ơi Adai hăng sa gah mơta, kơ ih hmâo dua gah mơta samơ̆ arăng glŏm hĭ ih amăng war apui.
Muối là cái gì tốt. Nhưng muối mà hết mặn, thì anh em sẽ lấy gì ướp cho mặn lại ? Anh em hãy giữ muối trong lòng anh em, và sống hoà thuận với nhau. @ Pơ anŭn hlăt ƀơ̆ng gơñu ƀu thâo djai, hăng apui ƀơ̆ng gơñu ƀu thâo rơngăm ôh.
*Đức Giê-su bỏ nơi đó, đi tới miền Giu-đê và vùng bên kia sông Gio-đan. Đông đảo dân chúng lại tuôn đến với Người. Và như thường lệ, Người lại dạy dỗ họ. @ Yêsu đuaĭ mơ̆ng anŭn nao pơ tring Yuđa laih anŭn pơ hang gah adih ia krong Yurdan. Ƀing mơnuih lu rai pơtŭm jum dar Ñu dơ̆ng, laih anŭn Ñu pơtô ƀing gơ̆ tui hăng tơlơi Ñu juăt ngă laih.
Có mấy người Pha-ri-sêu đến gần Đức Giê-su và hỏi rằng : Thưa Thầy, chồng có được phép rẫy vợ không ? Họ hỏi thế là để thử Người. @ Hmâo ƀing Pharisi nao pơ Yêsu hăng tơña kiăng lông lăng Ñu: “Phiăn mơ̆ sa čô đah rơkơi klaih lui bơnai ñu?”
Người đáp : Thế ông Mô-sê đã truyền dạy các ông điều gì ? @ Yêsu laĭ glaĭ gơñu: “Hơgĕt Môis hmâo pơtă laih kơ ƀing gih?”
Họ trả lời : Ông Mô-sê đã cho phép viết giấy ly dị mà rẫy vợ. @ Gơñu laĭ: “Môis brơi tơlơi dưi đah rơkơi čih hră klaih lui laih anŭn lui hĭ bơnai ñu.”
Đức Giê-su nói với họ : Chính vì các ông lòng chai dạ đá, nên ông Mô-sê mới viết điều răn đó cho các ông. @ Samơ̆ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Yua kơ pran jua ƀing gih khăng, hnŭn yơh ñu čih tơlơi juăt anŭn brơi kơ ƀing gih.
Còn lúc khởi đầu công trình tạo dựng, Thiên Chúa đã làm nên con người có nam có nữ ; @ Samơ̆ mơ̆ng phŭn tơlơi hrih pơjing: ‘Ơi Adai kơnơ̆ng pơjing sa čô đah rơkơi laih anŭn sa čô đah kơmơi đôč.’
vì thế, người đàn ông sẽ lìa cha mẹ mà gắn bó với vợ mình, @ ‘Yua kơ tơlơi anŭn yơh đah rơkơi či lui amĭ ama ñu laih anŭn pơgop hăng bơnai ñu,
và cả hai sẽ thành một xương một thịt. Như vậy, họ không còn là hai, nhưng chỉ là một xương một thịt. @ laih anŭn dua gơñu či jing hĭ sa asar.’ Tui anŭn gơñu ƀu jing dua dơ̆ng ôh, samơ̆ kơnơ̆ng jing sa asar đôč.
Vậy, sự gì Thiên Chúa đã phối hợp, loài người không được phân ly. @ Tui anŭn, anăm brơi mơnuih pơčơlah hĭ ôh ƀing hlơi Ơi Adai hmâo pơgop laih.”
Khi về đến nhà, các môn đệ lại hỏi Người về điều ấy. @ Tơdang gơñu dŏ amăng sang, ƀing ding kơna tơña kơ Yêsu dơ̆ng kơ tơlơi anŭn.
Người nói : Ai rẫy vợ mà cưới vợ khác là phạm tội ngoại tình đối với vợ mình ; @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Hlơi lui bơnai ñu hăng dŏ bơnai pơkŏn, jing ñu ngă tơlơi klĕ pyu soh hăng bơnai ñu.
và ai bỏ chồng để lấy chồng khác, thì cũng phạm tội ngoại tình. @ Laih anŭn tơdah đah kơmơi lui rơkơi ñu dŏ rơkơi pơkŏn, ăt ñu jing soh klĕ pyu mơ̆n.”
*Người ta dẫn trẻ em đến với Đức Giê-su, để Người đặt tay trên chúng. Nhưng các môn đệ la rầy chúng. @ Arăng ba ƀing čơđai anĕt nao pơ Yêsu kiăng kơ Ñu ah tơngan hơ-ŭ mơyun kơ ƀing gơ̆; samơ̆ ƀing ding kơna ƀuah kơ ƀing ba čơđai anŭn.
Thấy vậy, Người bực mình nói với các ông : Cứ để trẻ em đến với Thầy, đừng ngăn cấm chúng, vì Nước Thiên Chúa là của những ai giống như chúng. @ Samơ̆ tơ Yêsu ƀuh tơlơi anŭn Ñu hil hăng laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu: “Brơi ƀing čơđai rai pơ Kâo bĕ, anăm khă ƀing gơñu ôh, yua kơ dêh čar pơtao Ơi Adai lơ̆m kơ hlơi pô jing kar hăng ƀing čơđai anŭn.
Thầy bảo thật anh em : Ai không đón nhận Nước Thiên Chúa với tâm hồn một trẻ em, thì sẽ chẳng được vào. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, hlơi ƀu tŭ mă ôh dêh čar pơtao Ơi Adai kar hăng sa čô čơđai anĕt, ñu ƀu dưi mŭt pơ anŭn ôh.”
Rồi Người ôm lấy các trẻ em và đặt tay chúc lành cho chúng. @ Giơ̆ng anŭn Yêsu pi mă ƀing čơđai, ah tơngan ƀơi gơñu hăng hơ-ŭ mơyun hiam brơi kơ ƀing gơ̆.
*Đức Giê-su vừa lên đường, thì có một người chạy đến, quỳ xuống trước mặt Người và hỏi : Thưa Thầy nhân lành, tôi phải làm gì để được sự sống đời đời làm gia nghiệp ? @ Tơdang Yêsu čơdơ̆ng rơbat nao, hmâo sa čô mơnuih nao čon tơŭt ƀơi anăp Ñu hăng tơña kơ Ñu: “Ơ Nai hiam klă, hơgĕt tơlơi kâo khŏm ngă kiăng dưi mă tŭ tơlơi hơdip hlŏng lar?”
Đức Giê-su đáp : Sao anh nói tôi là nhân lành ? Không có ai nhân lành cả, trừ một mình Thiên Chúa. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Yua hơgĕt ih iâu Kâo jing Pô hiam klă lĕ? Ƀu hmâo hlơi hiam klă ôh, kơnơ̆ng hơjăn Ơi Adai đôč.
Hẳn anh biết các điều răn : Chớ giết người, chớ ngoại tình, chớ trộm cắp, chớ làm chứng gian, chớ làm hại ai, hãy thờ cha kính mẹ. @ Ih thâo laih tơlơi juăt: ‘Anăm pơdjai mơnuih ôh; anăm klĕ pyu ôh; anăm klĕ dŏp ôh; anăm ngă gơ̆ng jơlan ƀlor kơ arăng ôh; anăm plư pleč arăng ôh; pơpŭ bĕ kơ amĭ ama ih.’”
Anh ta nói : Thưa Thầy, tất cả những điều đó, tôi đã tuân giữ từ thuở nhỏ. @ Gơ̆ laĭ glaĭ: “Ơ Nai, kâo hmâo tui gưt laih abih bang tơlơi juăt anŭn čơdơ̆ng mơ̆ng kâo dŏ čơđai.”
Đức Giê-su đưa mắt nhìn anh ta và đem lòng yêu mến. Người bảo anh ta : Anh chỉ thiếu có một điều, là hãy đi bán những gì anh có mà cho người nghèo, anh sẽ được một kho tàng trên trời. Rồi hãy đến theo tôi. @ Yêsu lăng kơ gơ̆ hăng tơlơi khăp, laih anŭn laĭ: “Ih kơƀah sa tơlơi; nao bĕ, sĭ hĭ hơgĕt mơnơ̆ng ih hmâo hăng pha brơi kơ ƀing ƀun rin, laih anŭn ih či hmâo yơh kong ngăn yom amăng adai. Laih anŭn rai bĕ, đuaĭ tui Kâo.”
Nghe lời đó, anh ta sa sầm nét mặt và buồn rầu bỏ đi, vì anh ta có nhiều của cải. @ Tơ ñu hmư̆ tơlơi anŭn ƀô̆ mơta ñu kơtraŏ, laih anŭn ñu rơbat đuaĭ hăng tơlơi rơngot, yua kơ ñu hmâo dram gơnam lu biă mă.
*Đức Giê-su rảo mắt nhìn chung quanh, rồi nói với các môn đệ : Những người có của thì khó vào Nước Thiên Chúa biết bao ! @ Tui anŭn Yêsu lăng jum dar hăng laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu: “Tơnap biă mă kơ ƀing pơdrŏng sah mŭt amăng dêh čar pơtao Ơi Adai!”
Nghe Người nói thế, các môn đệ sững sờ. Nhưng Người lại tiếp : Các con ơi, vào được Nước Thiên Chúa thật khó biết bao ! @ Ƀing ding kơna kơtuă kơ tơlơi Ñu pơhiăp anŭn. Samơ̆ Yêsu laĭ kơ ƀing gơñu dơ̆ng: “Ơ ƀing ană Kâo, tơnap biă mă yơh dưi mŭt amăng dêh čar pơtao Ơi Adai.
Con lạc đà chui qua lỗ kim còn dễ hơn người giàu vào Nước Thiên Chúa. @ Amuñ hloh kơ sa drơi aseh samô mŭt ƀơi amăng jrum hăng sa čô mơnuih pơdrŏng mŭt amăng dêh čar pơtao Ơi Adai.”
Các ông lại càng sửng sốt hơn nữa và nói với nhau : Thế thì ai có thể được cứu ? @ Ƀing ding kơna Ñu kơtuă biă mă hăng laĭ tơdruă gơñu: “Tui anŭn hlơi dưi klaih lĕ?”
Đức Giê-su nhìn thẳng vào các ông và nói : Đối với loài người thì không thể được, nhưng đối với Thiên Chúa thì không phải thế, vì đối với Thiên Chúa mọi sự đều có thể được. @ Yêsu lăng kơ ƀing gơñu hăng laĭ: “Tơlơi anŭn mơnuih ƀu dưi ngă ôh, samơ̆ Ơi Adai dưi ngă; yua kơ abih bang tơlơi Ơi Adai dưi ngă soh sel.”
*Ông Phê-rô lên tiếng thưa Người : Thầy coi, phần chúng con, chúng con đã bỏ mọi sự mà theo Thầy ! @ Pêtrôs čơdơ̆ng laĭ hăng Yêsu: “Lăng anai, gơmơi hmâo lui laih abih bang tơlơi kiăng đuaĭ tui Ih.”
Đức Giê-su đáp : Thầy bảo thật anh em : Chẳng hề có ai bỏ nhà cửa, anh em, chị em, mẹ cha, con cái hay ruộng đất, vì Thầy và vì Tin Mừng, @ Yêsu laĭ: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, abih bang hlơi pô lui laih sang ñu ƀôdah ƀing adơi ayŏng, amai adơi, amĭ ama, ƀing ană bă, ƀôdah lŏn hmua ñu yua kơ Kâo hăng yua kơ Tơlơi Phrâo Hiam,
mà ngay bây giờ, ở đời này, lại không nhận được nhà cửa, anh em, chị em, mẹ, con hay ruộng đất, gấp trăm, cùng với sự ngược đãi, và sự sống vĩnh cửu ở đời sau. @ ñu anŭn či mă tŭ amăng rơnŭk anai mơtam sa rơtuh wơ̆t lu hloh pưk sang, adơi ayŏng, amai adơi, amĭ, ƀing ană bă, laih anŭn lŏn hmua hrŏm hơbĭt hăng tơlơi arăng ngă sat mơ̆n, laih anŭn tơlơi hơdip hlŏng lar amăng rơnŭk či truh tơdơi.
Quả thật, nhiều kẻ đứng đầu sẽ phải xuống hàng chót, còn những kẻ đứng chót sẽ được lên hàng đầu. @ Samơ̆ hmâo lu mơnuih hlâo či jing tơdơi, laih anŭn ƀing tơdơi či jing hlâo.”
Đức Giê-su và các môn đệ đang trên đường lên Giê-ru-sa-lem, Người dẫn đầu các ông. Các ông kinh hoàng, còn những kẻ theo sau cũng sợ hãi. Người lại kéo riêng Nhóm Mười Hai ra, và bắt đầu nói với các ông về những điều sắp xảy đến cho mình : @ Khua Yang Yêsu hăng ƀing ding kơna hlăk rơbat ƀơi jơlan đĭ nao pơ Yêrusalem, Yêsu rơbat nao hlâo ƀơi anăp gơñu. Ƀing ding kơna hwĭ hyưt laih anŭn ƀing đuaĭ tui Ñu hmâo tơlơi hwĭ bral. Sa wơ̆t dơ̆ng Yêsu iâu mă pluh dua čô khua ding kơna hơjăn gơñu laih anŭn čơdơ̆ng laĭ brơi kơ gơñu tơlơi či truh kơ Ñu.
Này chúng ta lên Giê-ru-sa-lem và Con Người sẽ bị nộp cho các thượng tế và kinh sư. Họ sẽ lên án xử tử Người và sẽ nộp Người cho dân ngoại. @ Ñu laĭ: “Hmư̆ bĕ, ƀing ta nao pơ plei Yêrusalem, arăng či jao lui Ană Mơnuih kơ ƀing khua ngă yang prŏng laih anŭn kơ ƀing nai pơtô tơlơi juăt. Gơñu či klă kơđi pơdjai Ñu, laih anŭn jao lui Ñu kơ ƀing djuai tuai.
Họ sẽ nhạo báng Người, khạc nhổ vào Người, họ sẽ đánh đòn và giết chết Người. Ba ngày sau, Người sẽ sống lại. @ Arăng či djik djak kơ Ñu, kơčuh ia bah ƀơi Ñu, taih Ñu hăng hrĕ hnuăt, hăng pơdjai hĭ Ñu. Samơ̆ klâo hrơi tơdơi Ñu či hơdip glaĭ.”
*Hai người con ông Dê-bê-đê là Gia-cô-bê và Gio-an đến gần Đức Giê-su và nói : Thưa Thầy, chúng con muốn Thầy thực hiện cho chúng con điều chúng con sắp xin đây. @ Yakơ hăng Yôhan, ƀing ană đah rơkơi Sêbêdê, nao pơ anăp Yêsu hăng tơña kơ Ñu: “Ơ Nai, gơmơi kiăng kơ Ih ngă brơi gơmơi hơgĕt tơlơi gơmơi rơkâo.”
Người hỏi : Các anh muốn Thầy thực hiện cho các anh điều gì ? @ Yêsu tơña: “Hơgĕt tơlơi ƀing gih kiăng kơ Kâo ngă brơi?”
Các ông thưa : Xin cho hai anh em chúng con, một người được ngồi bên hữu, một người được ngồi bên tả Thầy, khi Thầy được vinh quang. @ Gơñu laĭ glaĭ: “Amăng dêh čar pơtao ang yang Ih, rơkâo kơ Ih brơi gơmơi dŏ ber sa čô gah hơnuă laih anŭn sa čô gah iao Ih.”
Đức Giê-su bảo : Các anh không biết các anh xin gì ! Các anh có uống nổi chén Thầy sắp uống, hay chịu được phép rửa Thầy sắp chịu không ? @ Samơ̆ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih ƀu thâo ôh hơgĕt tơlơi ƀing gih rơkâo. Ƀing gih dưi mơ̆ mơñum kơčok Kâo mơñum, laih anŭn dưi tŭ mơ̆ tơlơi ƀatem Kâo tŭ?”
Các ông đáp : Thưa được. Đức Giê-su bảo : Chén Thầy sắp uống, anh em cũng sẽ uống ; phép rửa Thầy sắp chịu, anh em cũng sẽ chịu. @ Gơñu laĭ: “Gơmơi dưi mơ̆n.” Tui anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih či mơñum kơčok Kâo či mơñum, laih anŭn ƀing gih či tŭ tơlơi ƀatem Kâo tŭ.
Còn việc ngồi bên hữu hay bên tả Thầy, thì Thầy không có quyền cho, nhưng Thiên Chúa đã chuẩn bị cho ai thì kẻ ấy mới được. @ Samơ̆ tơlơi dŏ ber gah hơnuă ƀôdah gah iao Kâo, ƀu djơ̆ Kâo pha brơi ôh. Tơlơi anŭn pioh brơi kơ hlơi Ơi Adai hmâo pơkă pioh laih.”
Nghe vậy, mười môn đệ kia đâm ra tức tối với ông Gia-cô-bê và ông Gio-an. @ Tơ ƀing pluh čô hmư̆ tơlơi anŭn, gơñu čơdơ̆ng hil Yakơ hăng Yôhan.
Đức Giê-su gọi các ông lại và nói : Anh em biết : những người được coi là thủ lãnh các dân thì dùng uy mà thống trị dân, những người làm lớn thì lấy quyền mà cai quản dân. @ Yêsu iâu gơñu rai pơ Ñu hăng laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih thâo laih ƀing mơnuih arăng brơi wai lăng ƀing djuai tuai khăp yua tơlơi kơtư̆ juă wai lăng plei pla, laih anŭn ƀing khua prŏng gơñu khăp yua tơlơi dưi kơtang kiăng gĭt gai ană plei.
Nhưng giữa anh em thì không được như vậy : ai muốn làm lớn giữa anh em thì phải làm người phục vụ anh em ; @ Samơ̆ tơ̆ng krah ƀing gih ƀu djơ̆ kar hăng anŭn ôh, hlơi pô kiăng jing prŏng amăng ƀing gih, brơi ñu jing ding kơna kơ ƀing gih.
ai muốn làm đầu anh em thì phải làm đầy tớ mọi người. @ Laih anŭn hlơi pô kiăng ngă khua amăng ƀing gih, brơi ñu jing hlŭn kơ abih bang.
Vì Con Người đến không phải để được người ta phục vụ, nhưng là để phục vụ, và hiến mạng sống làm giá chuộc muôn người. @ Yua kơ kar kaĭ mơ̆n Ană Mơnuih hmâo rai laih ƀu djơ̆ kiăng kơ arăng mă bruă kơ Ñu ôh, samơ̆ Ñu kiăng mă bruă kơ arăng, laih anŭn jao brơi tơlơi hơdip Ñu pô jing nua song mă kơ lu mơnuih.”
*Đức Giê-su và các môn đệ đến thành Giê-ri-khô. Khi Đức Giê-su cùng với các môn đệ và một đám người khá đông ra khỏi thành Giê-ri-khô, thì có một người mù đang ngồi ăn xin bên vệ đường, tên anh ta là Ba-ti-mê, con ông Ti-mê. @ Giơ̆ng anŭn gơñu truh pơ plei Yêrikô. Tơdang Yêsu hăng ƀing ding kơna Ñu tơbiă mơ̆ng plei Yêrikô hrŏm hơbĭt hăng sa phung mơnuih lu, hmâo sa čô mơnuih bum mơta hyu rơkâo dan anăn gơ̆ Ƀartimê ană đah rơkơi Timê, dŏ ber ƀơi akiăng jơlan.
Vừa nghe nói đó là Đức Giê-su Na-da-rét, anh ta bắt đầu kêu lên rằng : Lạy ông Giê-su, Con vua Đa-vít, xin rủ lòng thương tôi ! @ Tơ ñu hmư̆ arăng laĭ anai Yêsu plei Nasaret, gơ̆ čơdơ̆ng ur kraih hăng laĭ: “Ơ Yêsu, Ană Đawit, pap mơñai kơ kâo đa.”
Nhiều người quát nạt bảo anh ta im đi, nhưng anh ta càng kêu lớn tiếng : Lạy Con vua Đa-vít, xin rủ lòng thương tôi ! @ Lu mơnuih khă gơ̆, brơi gơ̆ dŏ rơiăt, samơ̆ gơ̆ ur kraih hloh dơ̆ng: “Ơ Ană Đawit, pap mơñai kơ kâo đa.”
Đức Giê-su đứng lại và nói : Gọi anh ta lại đây ! Người ta gọi anh mù và bảo : Cứ yên tâm, đứng dậy, Người gọi anh đấy ! @ Yêsu dŏ hĭ hăng laĭ: “Iâu gơ̆ rai pơ anai bĕ.” Gơñu iâu mơnuih bum mơta anŭn, hăng laĭ kơ gơ̆: “Kơjăp pran jua, tơgŭ bĕ, Ñu iâu ih.”
Anh mù liền vất áo choàng lại, đứng phắt dậy mà đến gần Đức Giê-su. @ Gơ̆ toh glŏm lui hĭ ao phyung gơ̆, tơgŭ mơtam, hăng nao pơ Yêsu.
Người hỏi : Anh muốn tôi làm gì cho anh ? Anh mù đáp : Thưa Thầy, xin cho tôi nhìn thấy được. @ Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Hơgĕt tơlơi ih kiăng Kâo ngă brơi kơ ih?” Mơnuih bum mơta laĭ glaĭ: “Ơ Nai, brơi kâo dưi ƀuh rơđah.”
Người nói : Anh hãy đi, lòng tin của anh đã cứu anh ! Tức khắc, anh ta nhìn thấy được và đi theo Người trên con đường Người đi. @ Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Nao bĕ, tơlơi đaŏ ih hmâo pơsuaih ih laih.” Tañ mơtam mơta ñu rơđah glaĭ laih anŭn đuaĭ tui Yêsu ƀơi rŏk jơlan.
*Khi Đức Giê-su và các môn đệ đến gần thành Giê-ru-sa-lem, gần làng Bết-pha-ghê và Bê-ta-ni-a, bên triền núi Ô-liu, Người sai hai môn đệ @ Tơ gơñu nao giăm truh pơ plei Yêrusalem, jĕ plei Bêtphajê hăng plei Bêthani ƀơi čư̆ Ôliwơ, Yêsu pơkiaŏ nao dua čô ding kơna Ñu
và bảo : Các anh đi vào làng trước mặt kia. Tới nơi, sẽ thấy ngay một con lừa con chưa ai cỡi bao giờ, đang cột sẵn đó. Các anh cởi dây ra và đem nó về đây. @ hăng laĭ kơ gơñu: “Nao bĕ pơ plei gah anăp ƀing gih. Tơ ƀing gih man či mŭt pơ anŭn ƀing gih ƀuh sa drơi ană aseh kle arăng hmâo akă laih ƀơi anŭn, aka hmâo mơnuih đĭ djơ̆ ôh. Kleh hăng dui ba pơ anai bĕ.
Nếu có ai bảo : Tại sao các anh làm như vậy ?, thì cứ nói là Chúa cần đến nó và Người sẽ gửi lại đây ngay. @ Tơdah arăng tơña kơ gih: ‘Yua hơgĕt gih ngă tui anŭn?’ brơi gih laĭ glaĭ: ‘Khua Yang kiăng ñu, laih anŭn Ñu či ba glaĭ tañ mơtam.’”
Các ông ra đi và thấy một con lừa con cột ngoài cửa ngõ, ngay mặt đường. Các ông liền cởi dây lừa ra. @ Ƀing gơñu nao hăng ƀuh sa drơi ană aseh kle arăng hmâo akă laih ƀơi jơlan gah rơngiao ƀơi anăp bah amăng sang; laih anŭn gơñu kleh hĭ.
Mấy người đứng đó nói với các ông : Các anh cởi con lừa ra làm gì vậy ? @ Ƀing dŏ ƀơi anŭn tơña gơñu: “Yua hơgĕt ƀing gih kleh hĭ ană aseh kle anŭn?”
Hai ông trả lời như Đức Giê-su đã dặn. Và họ để mặc các ông. @ Laih anŭn gơñu laĭ glaĭ kơ ƀing anŭn tui hăng Khua Yang Yêsu hmâo pơtă laih. Tui anŭn arăng brơi gơñu nao yơh.
Hai ông đem con lừa về cho Đức Giê-su, lấy áo choàng của mình trải lên lưng nó, và Đức Giê-su cỡi lên. @ Gơñu dui ba ană aseh kle anŭn pơ Yêsu, tap ao gơñu ƀơi rŏng gơ̆, laih anŭn Yêsu đĭ.
Nhiều người cũng lấy áo choàng trải xuống mặt đường, một số khác lại chặt nhành chặt lá ngoài đồng mà rải. @ Lu mơnuih lang ao gơñu ƀơi jơlan, ƀing pơkŏn tap than kơyâo gơñu hmâo koh mơ̆ng glai.
Người đi trước, kẻ theo sau, reo hò vang dậy : Hoan hô ! Chúc tụng Đấng ngự đến nhân danh Đức Chúa ! @ Ƀing nao hlâo hăng ƀing tui klon ur kraih: “Hôsana! Ơi Adai hơơč mơyun yơh kơ Pô rai amăng anăn Khua Yang!
Chúc tụng triều đại đang tới, triều đại vua Đa-vít, tổ phụ chúng ta. Hoan hô trên các tầng trời ! @ Ơi Adai hơơč mơyun kơ dêh čar pơtao Đawit ama ƀing ta či truh! Hôsana, amăng Anih Hăng Glông Hloh kơ abih bang!”
Đức Giê-su vào Giê-ru-sa-lem và đi vào Đền Thờ. Người rảo mắt nhìn xem mọi sự, và vì giờ đã muộn, Người đi ra Bê-ta-ni-a cùng với Nhóm Mười Hai. @ Yêsu mŭt amăng plei Yêrusalem hăng nao pơ sang Kơkuh Pơpŭ. Giơ̆ng kơ Ñu lăng abih bang mơnơ̆ng jum dar, yua kơ adai klam laih, Ñu nao pơ plei Bêthani hrŏm hăng pluh dua čô khua ding kơna.
*Hôm sau, khi thầy trò rời khỏi Bê-ta-ni-a, thì Đức Giê-su cảm thấy đói. @ Hrơi tơdơi, tơ gơñu tơbiă laih mơ̆ng plei Bêthani, Yêsu rơpa.
Trông thấy ở đàng xa có một cây vả tốt lá, Người đến xem có tìm được trái nào không. Nhưng khi lại gần, Người không tìm được gì cả, chỉ thấy lá thôi, vì không phải là mùa vả. @ Ataih ƀiă mơ̆ng anŭn Ñu ƀuh sa phŭn hra hmâo lu hla. Ñu nao lăng mĭn dah ñu hmâo boh. Tơ Yêsu truh pơ anŭn, Ñu kơnơ̆ng ƀuh hla đôč, yua kơ hlăk anŭn aka truh bơyan boh hra ôh.
Người lên tiếng bảo cây vả : Muôn đời sẽ chẳng còn ai ăn trái của mày nữa ! Các môn đệ đã nghe Người nói thế. @ Yêsu laĭ kơ phŭn hra anŭn: “Ƀu hmâo hlơi či ƀơ̆ng boh ih dơ̆ng tah!” Ƀing ding kơna Ñu leng kơ hmư̆ boh pơhiăp anŭn.
*Thầy trò đến Giê-ru-sa-lem. Đức Giê-su vào Đền Thờ, Người bắt đầu đuổi những kẻ đang mua bán trong Đền Thờ, lật bàn của những người đổi bạc và xô ghế của những kẻ bán bồ câu. @ Gơñu truh pơ plei Yêrusalem, Yêsu mŭt amăng sang kơkuh pơpŭ hăng čơdơ̆ng puh pơđuaĭ ƀing sĭ mơdrô mơ̆ng sang anŭn. Ñu klư̆ kơƀang ƀing pơplih prăk hăng gre ƀing sĭ čĭm kơtrâo.
Người không cho ai được mang đồ vật gì đi qua Đền Thờ. @ Ñu ƀu brơi arăng ba mơnơ̆ng hơgĕt rơbat găn wăl sang kơkuh pơpŭ ôh.
Người giảng dạy và nói với họ : Nào đã chẳng có lời chép rằng : Nhà Ta sẽ được gọi là nhà cầu nguyện của mọi dân tộc sao ? Thế mà các người đã biến thành sào huyệt của bọn cướp ! @ Laih anŭn Yêsu pơtô laĭ kơ ƀing gơñu: “Ƀu djơ̆ ôh hă hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih: ‘Arăng či iâu sang Kâo jing sang iâu laĭ kơ abih bang djuai mơnuih’? Samơ̆ ƀing gih hmâo pơjing hĭ ñu jing par kơ ƀing mơnuih klĕ dŏp.”
Các thượng tế và kinh sư nghe thấy vậy, thì tìm cách giết Đức Giê-su. Quả thế, họ sợ Người, vì cả đám đông đều rất ngạc nhiên về lời giảng dạy của Người. @ Ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt hmư̆ tơlơi anŭn gơñu čơdơ̆ng hơduah jơlan pơdjai Yêsu. Gơñu hwĭ kơ Yêsu, yua kơ abih bang ƀing mơnuih lu hling hlang kơ tơlơi Ñu pơtô.
Chiều đến, Đức Giê-su và các môn đệ ra khỏi thành. @ Tơ adai klam laih, Yêsu hăng ƀing ding kơna Ñu tơbiă mơ̆ng plei prŏng.
*Sáng sớm, khi đi ngang cây vả, các ngài thấy nó đã chết khô tận rễ. @ Ưm mơguah tơdơi, tơdang gơñu găn ƀơi anŭn, gơñu ƀuh phŭn hra anŭn djai kro laih hlŏng truh pơ akha ñu.
Ông Phê-rô sực nhớ lại, liền thưa Đức Giê-su : Kìa Thầy xem : cây vả Thầy rủa đã chết khô rồi ! @ Pêtrôs hơdơr glaĭ hăng laĭ kơ Yêsu: “Ơ Nai, lăng adih, phŭn hra Ih hmâo hơtơ̆m pah anŭn kro yơh.”
Đức Giê-su nói với các ông : Anh em hãy tin vào Thiên Chúa. @ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Brơi ƀing gih hmâo tơlơi đaŏ kơ Ơi Adai bĕ.
Thầy bảo thật anh em : nếu có ai nói với núi này : Dời chỗ đi, nhào xuống biển !, mà trong lòng chẳng nghi nan, nhưng tin rằng điều mình nói sẽ xảy ra, thì sẽ được như ý. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, hlơi pô laĭ kơ čư̆ anai: ‘Đuaĭ bĕ ih laih anŭn kơdâo amăng ia rơsĭ,’ tơdah amăng pran jua ñu ƀu đing ôh, samơ̆ đaŏ kơ tơlơi ñu laĭ či truh, sĭt tơlơi anŭn či ngă brơi kơ ñu yơh.
Vì thế, Thầy nói với anh em : tất cả những gì anh em cầu xin, anh em cứ tin là mình đã được rồi, thì sẽ được như ý. @ Yua kơ tơlơi anŭn Kâo laĭ kơ ƀing gih, hơgĕt tơlơi ƀing gih rơkâo tơdang iâu laĭ, đaŏ bĕ ƀing gih hmâo mă tŭ laih, ƀing gih či hmâo tơlơi anŭn yơh.
Khi anh em đứng cầu nguyện, nếu anh em có chuyện bất bình với ai, thì hãy tha thứ cho họ, để Cha của anh em là Đấng ngự trên trời, cũng tha lỗi cho anh em. [ @ Laih anŭn tơdang gih dŏ dơ̆ng iâu laĭ, pap brơi bĕ hơgĕt tơlơi ƀing gih hmâo hăng arăng, kiăng kơ Ama ƀing gih, Pô dŏ amăng adai dưi pap brơi tơlơi soh ƀing gih kar kaĭ mơ̆n.”
*Đức Giê-su và các môn đệ lại vào Giê-ru-sa-lem. Người đang đi trong Đền Thờ, thì các thượng tế, kinh sư và kỳ mục đến cùng Người và hỏi : @ Ƀing gơñu nao pơ plei Yêrusalem dơ̆ng. Tơdang Yêsu rơbat amăng sang Kơkuh Pơpŭ, ƀing khua ngă yang prŏng, ƀing nai pơtô tơlơi juăt, hăng ƀing kŏng tha nao pơ Ñu.
Ông lấy quyền nào mà làm các điều ấy, hay ai đã cho ông quyền làm các điều ấy ? @ Gơñu tơña kơ Yêsu: “Hăng tơlơi dưi hơgĕt Ih ngă hơdôm tơlơi anai? Hlơi pô brơi kơ Ih tơlơi dưi kiăng ngă hơdôm tơlơi anai?”
Đức Giê-su đáp : Tôi chỉ xin hỏi các ông một điều thôi. Các ông trả lời đi, rồi tôi sẽ nói cho các ông biết tôi lấy quyền nào mà làm các điều ấy. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Kâo či tơña kơ ƀing gih sa tơlơi; laĭ glaĭ bĕ kơ Kâo, laih anŭn Kâo či laĭ brơi kơ ƀing gih hăng tơlơi dưi hơgĕt Kâo ngă hơdôm tơlơi anai.
Vậy, phép rửa của ông Gio-an là do Trời hay do người ta ? Các ông trả lời cho tôi đi ! @ Laĭ brơi Kâo bĕ, tơlơi Yôhan ngă ƀatem tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai ƀôdah mơ̆ng mơnuih?”
Họ bàn với nhau : Nếu mình nói : Do Trời, thì ông ấy sẽ vặn lại : Thế sao các ông lại không tin ông ấy ? @ Gơñu čơdơ̆ng pơrơjah tơdruă gơñu tui anai: “Tơdah ƀing ta laĭ: ‘Mơ̆ng Ơi Adai,’ ñu či laĭ: ‘Tui anŭn yua hơgĕt ƀing gih ƀu đaŏ kơ ñu lĕ?’
Nhưng chẳng lẽ mình nói : Do người ta ? Họ sợ dân chúng, vì ai nấy đều cho ông Gio-an thật là một ngôn sứ. @ Samơ̆ tơdah ƀing ta laĭ: ‘Mơ̆ng mơnuih’?” — Gơñu hwĭ kơ ƀing ană plei, yua kơ abih bang mơnuih đaŏ sĭt kơ Yôhan jing sa čô pô laĭ lui hlâo. —
Họ mới trả lời Đức Giê-su : Chúng tôi không biết. Đức Giê-su liền bảo họ : Tôi cũng vậy, tôi cũng không nói cho các ông là tôi lấy quyền nào mà làm các điều ấy. @ Tui anŭn gơñu laĭ glaĭ kơ Yêsu: “Gơmơi ƀu thâo ôh.” Yêsu laĭ glaĭ gơñu: “Kâo ăt ƀu či laĭ brơi lơi kơ ƀing gih hăng hơgĕt tơlơi dưi Kâo ngă hơdôm tơlơi anai.”
*Đức Giê-su bắt đầu dùng dụ ngôn mà nói với họ rằng : Có người kia trồng được một vườn nho ; ông rào giậu chung quanh, đào bồn đạp nho và xây một tháp canh. Ông cho tá điền canh tác, rồi trẩy đi xa. @ Yêsu čơdơ̆ng yua tơlơi bơhmutu kiăng pơtô ƀing gơñu. “Sa čô mơnuih pla sa boh đang boh kơƀâu. Ñu bư̆ rơgong jum dar đang, klơi sa boh amăng luh pioh djet ia boh kơƀâu, pơdơ̆ng đĭ sa boh sang rơñan kiăng kơ gak wai, giơ̆ng anŭn ñu jao brơi ƀing arăng ngă čan đang ñu, laih anŭn ñu nao pơ čar pơkŏn.
Đến mùa, ông sai một đầy tớ đến gặp các tá điền để thu hoa lợi vườn nho mà họ phải nộp. @ Tơl truh bơyan pĕ boh, ñu pơkiaŏ nao sa čô ding kơna ñu kiăng mă sa črăn boh kơmlai mơ̆ng ƀing ngă čan đang boh kơƀâu anŭn.
Nhưng họ bắt người đầy tớ, đánh đập và đuổi về tay không. @ Samơ̆ ƀing anŭn mă gơ̆, taih hĭ gơ̆, hăng pơpuh gơ̆ glaĭ tơngan soh.
Ông lại sai một đầy tớ khác đến với họ. Họ đánh vào đầu anh ta và hạ nhục. @ Ñu pơkiaŏ nao sa čô ding kơna pơkŏn dơ̆ng pơ ƀing anŭn. Ƀing anŭn taih pơrơka akŏ gơ̆ hăng hơtoh djraĭ gơ̆.
Ông sai một người khác nữa, họ cũng giết luôn. Rồi ông lại sai nhiều người khác : kẻ thì họ đánh, người thì họ giết. @ Ñu pơkiaŏ nao sa čô pô pơkŏn dơ̆ng. Ƀing anŭn pơdjai hĭ gơ̆, laih anŭn ngă kar kaĭ kơ lu ƀing pơkŏn, đơđa gơñu taih amang, đơđa ƀing pơkŏn gơñu pơdjai hĭ.
Ông chỉ còn một người nữa là người con yêu dấu : người này là người cuối cùng ông sai đến gặp họ ; ông nói : Chúng sẽ nể con ta. @ Pô đang anŭn kơnơ̆ng dŏ hmâo sa čô ană đah rơkơi pô ñu khăp hơeng. Hnal tuč, ñu pơkiaŏ nao gơ̆ pơ gơñu, hăng laĭ: ‘Sĭt gơñu či pơpŭ kơ ană đah rơkơi kâo.’
Nhưng bọn tá điền ấy bảo nhau : Đứa thừa tự đây rồi ! Nào ta giết quách nó đi, và gia tài sẽ về tay ta. @ Samơ̆ ƀing ngă čan đang boh anŭn bơlaĭ tơdruă gơñu: ‘Anai yơh jing pô tŭ mă kong ngăn. Bơ bĕ ƀing ta pơdjai hĭ ñu, laih anŭn kong ngăn anŭn či lơ̆m kơ ƀing ta yơh.’
Thế là họ bắt cậu, giết chết rồi quăng ra bên ngoài vườn nho. @ Tui anŭn gơñu mă pơdjai hĭ ană đah rơkơi anŭn, hăng glŏm hĭ drơi jan gơ̆ pơ gah rơngiao đang boh kơƀâu.
Vậy ông chủ vườn nho sẽ làm gì ? Ông sẽ đến tiêu diệt các tá điền, rồi giao vườn nho cho người khác. @ Hơgĕt pô đang boh kơƀâu anŭn či ngă? Ñu či rai pơdjai hĭ ƀing ngă čan anŭn, hăng jao đang boh kơƀâu anŭn kơ ƀing pơkŏn.
Các ông chưa đọc câu Kinh Thánh này sao ? Tảng đá thợ xây nhà loại bỏ lại trở nên đá tảng góc tường. @ Ƀing gih ƀu hmâo lăng ôh hă Hră Ơi Adai Pơhiăp čih: ‘Boh pơtâo ƀing pơdơ̆ng sang hơngah lui laih, Hmâo jing hĭ laih boh pơtâo phŭn akiăng sang.
Đó chính là công trình của Chúa, công trình kỳ diệu trước mắt chúng ta ! @ Anai jing tơlơi Khua Yang ngă, Laih anŭn jing tơlơi yom pơphan ƀơi anăp mơta ƀing ta’?”
Họ tìm cách bắt Đức Giê-su, nhưng lại sợ dân chúng ; quả vậy, họ thừa hiểu Người đã nhắm vào họ mà kể dụ ngôn ấy. Thế là họ để Người lại đó mà đi. @ Ƀing khua wai lăng Yuđa hơduah jơlan mă Yêsu, yua kơ gơñu thâo laih Yêsu pơhiăp tơlơi bơhmutu djơ̆ kơ gơñu, samơ̆ gơñu hwĭ kơ ƀing mơnuih lu, tui anŭn gơñu lui Yêsu hăng đuaĭ hĭ.
*Họ cử mấy người Pha-ri-sêu và mấy người thuộc phe Hê-rô-đê đến cùng Người để Người phải lỡ lời mà mắc bẫy. @ Ƀing khua wai lăng Yuđa pơkiaŏ nao đơđa ƀing Pharisi hăng ƀing mơnuih gah kơ Hêrôt pơ Yêsu kiăng ƀơč Yêsu amăng tơlơi Ñu pơhiăp.
Những người này đến và nói : Thưa Thầy, chúng tôi biết Thầy là người chân thật. Thầy chẳng vị nể ai, vì Thầy không cứ bề ngoài mà đánh giá người ta, nhưng theo sự thật mà dạy đường lối của Thiên Chúa. Vậy có được phép nộp thuế cho Xê-da hay không ? Chúng tôi phải nộp hay không phải nộp ? @ Gơñu rai laĭ kơ Yêsu: “Ơ Nai, gơmơi thâo Ih jing mơnuih sĭt klă, laih anŭn ƀu bơngơ̆t ôh hyư̆m tơlơi arăng pơmĭn, yua kơ ih ƀu lăng ôh kơ hơgĕt tơlơi arăng jing, samơ̆ pơtô jơlan Ơi Adai tui hăng tơlơi tơpă sĭt. Phiăn mơ̆ duh jia kơ Sêsar ƀôdah ƀu phiăn ôh? Ƀing ta či duh jia mơ̆ ƀôdah ƀu duh ôh?”
Nhưng Đức Giê-su biết họ giả hình, nên Người nói : Tại sao các người lại thử tôi ? Đem một đồng bạc cho tôi xem ! @ Samơ̆ Yêsu thâo laih tơlơi plơ̆m ƀlor gơñu, tui anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Yua hơgĕt gih kiăng lông lăng Kâo? Ba rai sa sar prăk đơniê brơi Kâo lăng.”
Họ liền đưa cho Người. Người hỏi : Hình và danh hiệu này là của ai đây ? Họ đáp : Của Xê-da. @ Gơñu ba rai kơ Yêsu sa sar prăk đơniê. Laih anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Rup hăng anăn hlơi anai?” Gơñu laĭ glaĭ: “Sêsar.”
Đức Giê-su bảo họ : Của Xê-da, trả về Xê-da ; của Thiên Chúa, trả về Thiên Chúa. Và họ hết sức ngạc nhiên về Người. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ba glaĭ bĕ kơ Sêsar hơgĕt lơ̆m kơ Sêsar, laih anŭn ba glaĭ bĕ kơ Ơi Adai hơgĕt lơ̆m kơ Ơi Adai.” Gơñu dŏ kơtuă hling biă mă kơ tơlơi Yêsu pơhiăp anŭn.
*Có những người thuộc nhóm Xa-đốc đến gặp Đức Giê-su. Nhóm này chủ trương không có sự sống lại. Họ hỏi Người : @ Hmâo đơđa ƀing Sadusi rai pơ Yêsu, ƀing anŭn laĭ ƀu hmâo tơlơi hơdip glaĭ ôh. Gơñu tơña kơ Yêsu tui anai:
Thưa Thầy, ông Mô-sê có viết cho chúng ta rằng : Nếu anh hay em của người nào chết đi, để lại vợ mà không để lại con, thì người ấy phải lấy nàng, để sinh con nối dòng cho anh hay em mình. @ “Ơ Nai, Môis hmâo čih brơi kơ gơmơi, tơdah sa čô mơnuih hmâo ayŏng dŏ bơnai, ñu djai hĭ pioh glaĭ bơnai ñu samơ̆ ƀu hmâo ană ôh, adơi ñu khŏm dŏ bơnai ñu kiăng hmâo ană djă pioh djuai kơ ayŏng ñu.
Vậy có bảy anh em trai. Người thứ nhất lấy vợ, nhưng chết đi mà không để lại một đứa con nối dòng. @ Hmâo tơjuh čô adơi ayŏng. Ayŏng tha dŏ bơnai, samơ̆ ñu djai hĭ ƀu hmâo ană ôh.
Người thứ hai lấy bà đó, rồi cũng chết mà không để lại một đứa con nối dòng. Người thứ ba cũng vậy. @ Pô tal dua dŏ đah kơmơi anŭn, laih anŭn djai hĭ ƀu hmâo ană mơ̆n, wơ̆t adơi tal klâo ăt kar kaĭ mơ̆n.
Cả bảy người đều không để lại một đứa con nối dòng. Sau cùng, người đàn bà cũng chết. @ Tui anŭn abih tơjuh čô adơi ayŏng anŭn ƀu hmâo ană ôh. Hnal tuč đah kơmơi anŭn ăt djai mơ̆n.
Trong ngày sống lại, khi họ sống lại, bà ấy sẽ là vợ của ai trong số họ ? Vì bảy người đó đã lấy bà làm vợ. @ Tơ gơñu hơdip amăng hrơi hơdip glaĭ, ñu či jing bơnai kơ pô hlơi, yua kơ abih tơjuh čô anŭn leng kơ hmâo dŏ gơ̆ soh sel?”
Đức Giê-su nói : Chẳng phải vì không biết Kinh Thánh và quyền năng Thiên Chúa mà các ông lầm sao ? @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ƀu djơ̆ ôh hă ƀing gih soh tơhwơl laih yua kơ ƀing gih ƀu thâo hluh ôh Hră Ơi Adai Pơhiăp, kŏn thâo hluh lơi tơlơi dưi mơyang Ơi Adai?
Quả vậy, khi người ta từ cõi chết sống lại, thì chẳng còn lấy vợ lấy chồng, nhưng sẽ giống như các thiên thần trên trời. @ Yua kơ tơ arăng hơdip glaĭ mơ̆ng ƀing djai, ƀing đah rơkơi ƀu či dŏ bơnai dơ̆ng ôh, ƀing đah kơmơi ăt ƀu či dŏ rơkơi dơ̆ng lơi; samơ̆ gơñu či jing kar hăng ƀing ling jang amăng adai.
Còn về vấn đề kẻ chết trỗi dậy, các ông đã không đọc trong sách Mô-sê đoạn nói về bụi gai sao ? Thiên Chúa phán với ông ấy thế nào ? Người phán : Ta là Thiên Chúa của Áp-ra-ham, Thiên Chúa của I-xa-ác, và Thiên Chúa của Gia-cóp. @ Bơ kơ tơlơi ƀing djai hơdip glaĭ, ƀing gih ƀu hmâo lăng ôh hă amăng hơdrôm hră Môis, anih pơhiăp djơ̆ kơ apui dŏ ƀơ̆ng pum drơi hyư̆m Tơlơi Ơi Adai laĭ kơ ñu: ‘Kâo jing Ơi Adai kơ Abraham, Ơi Adai kơ Isak laih anŭn Ơi Adai kơ Yakôp?’
Người không phải là Thiên Chúa của kẻ chết, nhưng là của kẻ sống. Các ông lầm to ! @ Ñu ƀu djơ̆ jing Ơi Adai kơ ƀing djai ôh, samơ̆ Ơi Adai kơ ƀing hơdip. Ƀing gih soh tơhwơl biă mă.”
*Có một người trong các kinh sư đã nghe Đức Giê-su và những người thuộc nhóm Xa-đốc tranh luận với nhau. Thấy Đức Giê-su đối đáp hay, ông đến gần Người và hỏi : Thưa Thầy, trong mọi điều răn, điều răn nào đứng đầu ? @ Hmâo sa čô amăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt rai hăng hmư̆ tơlơi gơñu pơrơjah hăng Yêsu, hăng hmư̆ tơlơi Yêsu laĭ glaĭ kơ ƀing Sadusi thâo djơ̆ biă mă, ñu tơña kơ Yêsu: “Tơlơi pơtă pă yom hloh kơ abih bang?”
Đức Giê-su trả lời : Điều răn đứng đầu là : Nghe đây, hỡi Ít-ra-en, Đức Chúa, Thiên Chúa chúng ta, là Đức Chúa duy nhất. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Tơlơi pơtă yom hloh kơ abih bang anŭn jing: ‘Hmư̆ bĕ, Ơ ƀing Israel! Khua Yang Ơi Adai ƀing ta jing Khua Yang hmâo kơnơ̆ng hasa đôč.
Ngươi phải yêu mến Đức Chúa, Thiên Chúa của ngươi, hết lòng, hết linh hồn, hết trí khôn và hết sức lực ngươi. @ Ih khŏm khăp kơ Khua yang Ơi Adai ih hăng abih pran jua, hăng abih bơngăt, hăng abih tơlơi pơmĭn, laih anŭn hăng abih tơlơi kơtang ih.’
Điều răn thứ hai là : Ngươi phải yêu người thân cận như chính mình. Chẳng có điều răn nào khác lớn hơn các điều răn đó. @ Anai jing Tơlơi Pơtă tal dua: ‘Ih khŏm khăp kơ mơnuih jum dar ih kar hăng ih khăp kơ ih pô.’ Ƀu hmâo dơ̆ng tah tơlơi pơtă pơkŏn prŏng hloh kơ dua mơta tơlơi anai.”
Ông kinh sư nói với Đức Giê-su : Thưa Thầy, hay lắm, Thầy nói rất đúng. Thiên Chúa là Đấng duy nhất, ngoài Người ra không có Đấng nào khác. @ Nai pơtô tơlơi juăt anŭn laĭ hăng Yêsu: “Ơ Nai, djơ̆ yơh, ih laĭ djơ̆ biă mă Ơi Adai kơnơ̆ng jing hasa đôč, laih anŭn ƀu hmâo Pô pơkŏn dơ̆ng ôh.
Yêu mến Thiên Chúa hết lòng, hết trí khôn, hết sức lực, và yêu người thân cận như chính mình, là điều quý hơn mọi lễ toàn thiêu và hy lễ. @ Sĭt yơh, tơlơi khăp kơ Ñu hăng abih pran jua, hăng abih tơlơi thâo hluh, hăng abih tơlơi kơtang, laih anŭn khăp kơ mơnuih jum dar kar hăng ih khăp kơ ih pô, jing yom hloh kơ abih bang mơnơ̆ng ngă yang čuh hăng mơnơ̆ng ngă yang pơkŏn.”
Đức Giê-su thấy ông ta trả lời khôn ngoan như vậy, thì bảo : Ông không còn xa Nước Thiên Chúa đâu ! Sau đó, không ai dám chất vấn Người nữa. @ Tơ Yêsu ƀuh mơnuih anŭn laĭ glaĭ hăng tơlơi kơhnâo, Yêsu laĭ kơ ñu: “Ih ƀu ataih ôh hăng dêh čar pơtao Ơi Adai.” Giơ̆ng tơlơi anŭn ƀu hmâo dơ̆ng tah sa čô khĭn tơña kơ Ñu sa tơlơi.
Khi giảng dạy trong Đền Thờ, Đức Giê-su lên tiếng hỏi : Sao các kinh sư lại nói Đấng Ki-tô là Con vua Đa-vít ? @ Tơdang Yêsu dŏ pơtô amăng sang Kơkuh Pơpŭ, Ñu laĭ: “Hyư̆m ƀing nai pơtô tơlơi juăt dưi laĭ Krist jing ană pơtao Đawit lĕ?
Chính vua Đa-vít được Thánh Thần soi sáng đã nói : Đức Chúa phán cùng Chúa Thượng tôi : bên hữu Cha đây, Con lên ngự trị, để rồi bao địch thù, Cha sẽ đặt dưới chân Con. @ Đawit pô hmâo tơlơi pơtrŭt mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam laĭ tui anai: ‘Khua Yang laĭ kơ Khua Yang kâo, Dŏ ber bĕ gah hơnuă Kâo, Tơl Kâo dưm ƀing ayăt Ih ƀơi gah yŭ tơkai Ih.’
*Chính vua Đa-vít gọi Đấng Ki-tô là Chúa Thượng, thì Đấng Ki-tô lại là con vua ấy thế nào được ? Đám người đông đảo nghe Đức Giê-su cách thích thú. @ Đawit pô iâu Ñu Khua Yang. Tui anŭn hyư̆m Ñu dưi jing ană đah rơkơi Đawit lĕ?” Ƀing mơnuih lu dŏ hmư̆ Yêsu hăng tơlơi hơ̆k mơak.
Trong lúc giảng dạy, Đức Giê-su nói rằng : Anh em phải coi chừng những ông kinh sư ưa dạo quanh, xúng xính trong bộ áo thụng, thích được người ta chào hỏi ở những nơi công cộng. @ Tơdang Yêsu dŏ pơtô, Ñu laĭ tui anai: “Răng bĕ kơ ƀing nai pơtô tơlơi juăt, jing ƀing khăp buh ao phyung rơbat hyu, hăng kiăng kơ arăng kơkuh kơ gơñu amăng sang sĭ mơdrô.
Họ ưa chiếm ghế danh dự trong hội đường, thích ngồi cỗ nhất trong đám tiệc. @ Gơñu ruah anih yom hloh amăng sang bơjơnum hăng anih pơpŭ pơyom amăng tơlơi ƀơ̆ng huă.
Họ nuốt hết tài sản của các bà goá, lại còn làm bộ đọc kinh cầu nguyện lâu giờ. Những người ấy sẽ bị kết án nghiêm khắc hơn. @ Gơñu plah sua mă sang ƀing đah kơmơi blao, hăng ngă mă iâu laĭ sui. Gơñu či tŭ tơlơi pơkơhmal kơtang hloh.”
*Đức Giê-su ngồi đối diện với thùng tiền dâng cúng cho Đền Thờ. Người quan sát xem đám đông bỏ tiền vào đó ra sao. Có lắm người giàu bỏ thật nhiều tiền. @ Yêsu dŏ ber pơklă anăp hăng hip pơyơr prăk amăng sang Kơkuh Pơpŭ, lăng ƀing mơnuih lu pơyơr prăk amăng hip anŭn. Ƀing pơdrŏng pơyơr lu prăk.
Cũng có một bà goá nghèo đến bỏ vào đó hai đồng tiền kẽm, trị giá một phần tư đồng xu Rô-ma. @ Hlăk anŭn hmâo sa čô đah kơmơi blao rai pơyơr dua su prăk anĕt, jing sa kak.
Đức Giê-su liền gọi các môn đệ lại và nói : Thầy bảo thật anh em : bà goá nghèo này đã bỏ vào thùng nhiều hơn ai hết. @ Yêsu iâu ƀing ding kơna Ñu hăng laĭ kơ ƀing gơñu: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, đah kơmơi blao ƀun rin anai hmâo pơyơr laih amăng hip pơyơr prăk lu hloh kơ ƀing pơkŏn.
Quả vậy, mọi người đều rút từ tiền dư bạc thừa của họ mà đem bỏ vào đó ; còn bà này, thì rút từ cái túng thiếu của mình mà bỏ vào đó tất cả tài sản, tất cả những gì bà có để nuôi sống mình. @ Yua kơ abih bang gơñu pơyơr mơ̆ng prăk rơbeh gơñu đôč, samơ̆ đah kơmơi anŭn ƀun rin biă mă, hmâo pơyơr abih mơnơ̆ng ñu hmâo, jing mơnơ̆ng kiăng čem tơlơi hơdip ñu.”
*Đang khi Đức Giê-su ra khỏi Đền Thờ, thì một trong các môn đệ nói với Người : Thưa Thầy, Thầy xem : đá lớn thật ! Công trình kiến trúc vĩ đại thật ! @ Tơ Yêsu tơbiă mơ̆ng Sang Kơkuh Pơpŭ, sa čô amăng ƀing ding kơna Ñu laĭ: “Ơ Nai, lăng bĕ, khul boh pơtâo prŏng hăng abih bang sang prŏng anai hiam kloh noh biă mă.”
Đức Giê-su đáp : Anh nhìn ngắm công trình vĩ đại đó ư ? Tại đây, sẽ không còn tảng đá nào trên tảng đá nào ; tất cả đều sẽ bị phá đổ. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ih ƀuh mơ̆ abih bang sang prŏng anai? Ƀu hmâo ôh sa klŏ boh pơtâo či dŏ ƀơi hăng ngŏ boh pơtâo pơkŏn, samơ̆ abih bang či tơglưh hĭ abih.”
Lúc Đức Giê-su ngồi trên núi Ô-liu, đối diện với Đền Thờ, các ông Phê-rô, Gia-cô-bê, Gio-an và An-rê hỏi riêng Người : @ Tơdang Yêsu dŏ ber ƀơi čư̆ Ôliwơ pơklă anăp hăng Sang Kơkuh Pơpŭ, Pêtrôs, Yakơ, Yôhan, hăng Andrê nao tơña hơjăn hăng Yêsu,
Xin Thầy nói cho chúng con biết bao giờ các sự việc ấy sẽ xảy ra, và khi tất cả sắp đến hồi chung cục, thì có điềm gì báo trước ? @ “Rơkâo Ih laĭ brơi kơ gơmơi thâo hơbin tơlơi anŭn či truh? Laih anŭn hơgĕt či jing gru kơnăl laĭ pơthâo mông kơ abih bang tơlơi anŭn či đŭt.”
Đức Giê-su bắt đầu nói với các ông : Anh em hãy coi chừng kẻo bị người ta lừa gạt. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Răng bĕ, anăm brơi arăng plư ƀing gih ôh.
Sẽ có nhiều kẻ mạo danh Thầy đến nói rằng : Chính Ta đây !, và họ sẽ lừa gạt được nhiều người. @ Hmâo lu mơnuih či rai ƀlor mă hăng anăn Kâo laih anŭn laĭ: ‘Kâo yơh jing Krist,’ laih anŭn gơñu či plư lu mơnuih.
Khi anh em nghe có giặc giã và tin đồn giặc giã, thì đừng khiếp sợ. Những việc đó phải xảy ra, nhưng chưa phải là chung cục. @ Tơ ƀing gih hmư̆ arăng ruai kơ tơlơi pơblah jĕ giăm hăng hmư̆ hing tơlơi pơblah pơ ataih, anăm rŭng răng ôh. Tơlơi anŭn khŏm truh, samơ̆ aka ƀu truh hrơi hnal tuč ôh.
Quả thế, dân này sẽ nổi dậy chống dân kia, nước này chống nước nọ. Sẽ có động đất ở nhiều nơi, sẽ có những cơn đói kém. Những sự việc ấy là khởi đầu các cơn đau đớn. @ Djuai mơnuih anai či pơkơdơ̆ng hăng djuai mơnuih pơkŏn, laih anŭn dêh čar pơtao anai či pơkơdơ̆ng hăng dêh čar pơtao pơkŏn. Či hmâo tơlơi pơpư̆ lŏn tơnah amăng lu anih, hăng či hmâo lu tơlơi ư̆ rơpa. Abih tơlơi anŭn kơnơ̆ng jing tơlơi pơphŭn kơ tơlơi ruă tơkeng đôč.”
Phần anh em, anh em hãy coi chừng ! Người ta sẽ nộp anh em cho các hội đồng và các hội đường ; anh em sẽ bị đánh đòn ; anh em sẽ phải ra trước mặt vua chúa quan quyền vì Thầy, để làm chứng cho họ được biết. @ “Răng bĕ kơ ƀing gih pô, yua kơ arăng či jao hĭ ƀing gih kơ ƀing khua phat kơđi, arăng či taih čŏm ƀing gih amăng sang jơnum. Ƀing gih či dŏ ƀơi anăp ƀing khua čar hăng ƀơi anăp ƀing pơtao yua anăn Kâo, kiăng ngă gơ̆ng jơlan kơ ƀing gơñu.
Nhưng trước tiên, Tin Mừng phải được rao giảng cho mọi dân tộc. @ Samơ̆ hlâo kơ hrơi hnal tuč či truh, Tơlơi Phrâo Hiam anai arăng khŏm pơtô ră ruai kơ abih bang djuai mơnuih.
Khi người ta điệu anh em đi nộp, thì anh em đừng lo trước phải nói gì, nhưng trong giờ đó, Thiên Chúa cho anh em biết điều gì, thì hãy nói điều ấy : thật vậy, không phải chính anh em nói, mà là Thánh Thần nói. @ Tơ arăng mă jao ƀing gih kơ tơlơi phat kơđi, anăm ƀing gih bơngơ̆t ôh kơ hơgĕt tơlơi ƀing gih či pơhiăp; samơ̆ pơhiăp bĕ hơgĕt tơlơi Ơi Adai pha brơi kơ ƀing gih ƀơi mông anŭn. Yua kơ ƀu djơ̆ ôh pô ƀing gih pơhiăp, samơ̆ Yang Bơngăt Hiam yơh pơhiăp.
Anh em sẽ nộp nhau cho người ta giết ; cha sẽ nộp con, con cái sẽ đứng lên chống lại cha mẹ và làm cho cha mẹ phải chết. @ Ayŏng či jao lui adơi ñu pô brơi kơ arăng pơdjai hĭ, laih anŭn ama či jao lui hĭ ană ñu pô. Ƀing ană či pơkơdơ̆ng glaĭ hăng amĭ ama gơñu, hăng brơi arăng pơdjai hĭ ƀing gơ̆.
Vì danh Thầy, anh em sẽ bị mọi người thù ghét. Nhưng kẻ nào bền chí đến cùng, kẻ ấy sẽ được cứu thoát. @ Abih bang mơnuih či bơrơmŭt kơ ƀing gih yua kơ anăn Kâo. Samơ̆ hlơi pô gir tơl hnal tuč, ñu anŭn či dưi klaih yơh.”
Khi anh em thấy Đồ-Ghê-Tởm-Khốc-Hại đứng ở nơi nó không được phép đứng –người đọc hãy lo mà hiểu !–, thì bấy giờ ai ở miền Giu-đê, hãy trốn lên núi ; @ “Samơ̆ tơ ƀing gih ƀuh ‘tơlơi hơƀak drak krip’ arăng pơdơ̆ng đĭ ƀơi anih ƀu dưi pơdơ̆ng ôh,” (hlơi pô đŏk khŏm thâo hluh) “hlăk anŭn hlơi pô dŏ amăng tring Yuđa đuaĭ kơdŏp bĕ pơ čư̆.
ai ở trên sân thượng thì đừng xuống và đừng vào lấy gì ra khỏi nhà ; @ Hlơi pô dŏ ƀơi bơbŭng sang anăm rơngiă mông trŭn mŭt amăng sang kiăng mă dram gơnam ñu ôh.
ai ở ngoài đồng, đừng trở lại lấy áo choàng của mình. @ Pô dŏ amăng hmua anăm wơ̆t glaĭ pơ sang mă ao phyung ñu ôh.
Khốn thay những người mang thai và những người đang cho con bú trong những ngày đó ! @ Amăng khul hrơi anŭn, tơnap tap yơh kơ ƀing đah kơmơi pi kian hăng ƀing đah kơmơi hmâo ană dŏ mĕm!
Anh em hãy cầu xin cho điều ấy đừng xảy ra vào mùa đông. @ Iâu laĭ bĕ, kiăng kơ abih tơlơi anŭn ƀu truh ôh amăng bơyan puih.
Vì những ngày đó sẽ là những ngày gian nan đến mức từ lúc khởi đầu, khi Thiên Chúa tạo thành vạn vật cho đến bây giờ, chưa khi nào xảy ra và sẽ không còn xảy ra như vậy nữa. @ Yua kơ amăng khul hrơi anŭn či hmâo tơlơi tơnap tap tơl čơdơ̆ng mơ̆ng rơnŭk Ơi Adai hrih pơjing abih bang mơnơ̆ng hlŏng truh pơ hrơi anai aka hmâo djơ̆ ôh kar hăng anŭn, laih anŭn tơdơi anai kŏn či hmâo lơi.
Nếu Chúa không rút ngắn những ngày ấy lại, thì không ai được cứu thoát ; nhưng vì những kẻ Người đã tuyển chọn, Người đã rút ngắn những ngày ấy lại. @ Tơdah Khua Yang ƀu pơhrŏ ôh khul hrơi anŭn ƀu hmâo sa čô mơnuih dưi klaih ôh. Samơ̆ Ñu hmâo pơhrŏ hrơi anŭn yua kơ ƀing mơnuih Ñu hmâo ruah mă laih.
Bấy giờ, nếu có ai bảo anh em : Này, Đấng Ki-tô ở đây ! Kìa, Đấng Ki-tô ở đó !, anh em đừng có tin. @ Hlăk anŭn, tơdah arăng laĭ kơ ƀing gih: ‘Hơi, Krist pơ anai,’ ƀôdah: ‘Adih, Ñu pơ anŭn,’ anăm đaŏ ôh kơ tơlơi anŭn.
Thật vậy, sẽ có những Ki-tô giả và ngôn sứ giả xuất hiện, làm những dấu lạ và những việc phi thường, để lừa gạt những người đã được tuyển chọn, nếu có thể. @ Či hmâo lu Krist ƀlor hăng ƀing pô laĭ lui hlâo ƀlor či tơgŭ đĭ. Gơñu či ngă lu tơlơi gru kơnăl yom pơphan hăng tơlơi mơsêh mơyang, tơdah dưi ñu kiăng plư wơ̆t ƀing Ơi Adai hmâo ruah mă laih mơ̆n.
Phần anh em, hãy coi chừng : Thầy đã báo trước tất cả cho anh em ! @ Tui anŭn răng bĕ. Kâo hmâo laĭ pơthâo hlâo abih bang tơlơi anŭn brơi kơ ƀing gih laih.”
* Nhưng trong những ngày đó, sau cơn gian nan ấy, thì mặt trời sẽ ra tối tăm, mặt trăng không còn chiếu sáng, @ “Amăng khul hrơi anŭn tơdơi kơ tơlơi tơnap tap, Yang hrơi či jing kơnăm mơmŏt, Laih anŭn blan ƀu pơčrang rơđah dơ̆ng ôh.
các ngôi sao từ trời sa xuống, và các quyền lực trên trời bị lay chuyển. @ Khul pơtŭ či lĕ trŭn mơ̆ng adai, Laih anŭn khul tơlơi dưi kơtang amăng adai rơngit či pơpư̆ pơgơi.
Bấy giờ thiên hạ sẽ thấy Con Người đầy quyền năng và vinh quang ngự trong đám mây mà đến. @ Hlăk anŭn arăng či ƀuh Ană Mơnuih rai ƀơi hiăng kơthul hrŏm hăng tơlơi dưi mơyang prŏng, hăng tơlơi ang yang.
Lúc đó, Người sẽ sai các thiên sứ đi, và Người sẽ tập họp những kẻ được Người tuyển chọn từ bốn phương về, từ đầu mặt đất cho đến cuối chân trời. @ Ñu či pơkiaŏ nao ƀing ling jang hiam Ñu, pơƀŭt ƀing Ơi Adai hmâo ruah laih mơ̆ng pă akiăng lŏn tơnah, mơ̆ng rơnuč lŏn tơnah anai truh pơ rơnuč tal adai adih.”
* Anh em cứ lấy thí dụ cây vả mà học hỏi. Khi cành nó xanh tươi và đâm chồi nảy lộc, thì anh em biết là mùa hè đã đến gần. @ “Brơi kơ ƀing gih hrăm mă bĕ tơlơi bơhmutu mơ̆ng phŭn hra: tơ than ñu mơda hla ñu čơdơ̆ng čơnăt ƀing gih thâo bơyan phang giăm truh laih yơh.
Cũng vậy, khi thấy những điều đó xảy ra, anh em hãy biết là Con Người đã đến gần, ở ngay ngoài cửa rồi. @ Ăt kar kaĭ mơ̆n, tơ ƀing gih ƀuh abih bang tơlơi anŭn truh, ƀing gih thâo Ană Mơnuih giăm truh laih yơh, Ñu dŏ ƀơi bah amăng laih.
Thầy bảo thật anh em : thế hệ này sẽ chẳng qua đi, trước khi mọi điều ấy xảy ra. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, ƀing mơnuih rơnŭk anai ƀu či rơgao hĭ ôh hlâo kơ abih bang tơlơi anŭn truh hĭ laih.
Trời đất sẽ qua đi, nhưng những lời Thầy nói sẽ chẳng qua đâu. @ Adai hăng lŏn tơnah či rơgao hĭ, samơ̆ tơlơi Kâo pơhiăp ƀu či rơgao hĭ ôh.”
* Còn về ngày hay giờ đó thì không ai biết được, ngay cả các thiên sứ trên trời hay người Con cũng không, chỉ có Chúa Cha biết mà thôi. @ “Samơ̆ kơ hrơi hăng mông anŭn ƀu hmâo hlơi thâo ôh. Wơ̆t ƀing ling jang hiam amăng adai, wơ̆t Ană kŏn thâo lơi, kơnơ̆ng hơjăn Ama đôč thâo.
* Anh em phải coi chừng, phải tỉnh thức, vì anh em không biết khi nào thời ấy đến. @ Brơi kơđiăng hăng dŏ krŏng bĕ yua kơ ƀing gih ƀu thâo ôh hơbin mông anŭn či truh.
Cũng như người kia trẩy phương xa, để nhà lại, trao quyền cho các đầy tớ của mình, chỉ định cho mỗi người một việc, và ra lệnh cho người giữ cửa phải canh thức. @ Tơlơi anŭn jing kar hăng sa čô mơnuih hyu pơ čar ataih. Tơ ñu tơbiă mơ̆ng sang, jao tơlơi dưi kơ ƀing ding kơna ñu, rĭm čô bruă phara phara, hăng pơtă kơ pô gak wai bah amăng dŏ răng nanao.
Vậy anh em phải canh thức, vì anh em không biết khi nào chủ nhà đến : Lúc chập tối hay nửa đêm, lúc gà gáy hay tảng sáng. @ Tui anŭn, dŏ krŏng bĕ yua kơ ƀing gih ƀu thâo ôh hơbin khua sang či truh, thâo dah ƀơi klam mơmŏt ƀôdah tơ̆ng krah mlam, ƀôdah hlăk mơnŭ tơdjô̆, ƀôdah ƀơi ưm mơguah,
Anh em phải canh thức, kẻo lỡ ra ông chủ đến bất thần, bắt gặp anh em đang ngủ. @ Hwĭ kơ Ñu plŭt rai, laih anŭn ƀuh ƀing gih dŏ pĭt.
Điều Thầy nói với anh em đây, Thầy cũng nói với hết thảy mọi người là : phải canh thức ! @ Hơgĕt tơlơi Kâo laĭ laih kơ ƀing gih, Kâo ăt laĭ kơ abih bang mơnuih mơ̆n. Dŏ krŏng bĕ!”
*Hai ngày trước lễ Vượt Qua và lễ Bánh Không Men, các thượng tế và kinh sư bàn mưu tính kế bắt Đức Giê-su để giết Người ; @ Dŏ dua hrơi hlâo kơ phĕt Tơlơi Găn hăng phĕt Ƀañ Tơpŭng Ƀu Hmâo Tơpơi, ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt hơduah jơlan kiăng mă Yêsu hăng tơlơi hơgơ̆m laih anŭn pơdjai hĭ Gơ̆.
vì họ nói : Đừng làm vào chính ngày lễ, kẻo dân chúng náo động. @ Yua kơ gơñu laĭ: “Ta ƀu dưi ngă ôh hlăk hrơi phĕt, hwĭ kơ ƀing ană plei pla rŭng răng.”
*Lúc đó, Đức Giê-su đang ở làng Bê-ta-ni-a, tại nhà ông Si-môn, người từng mắc bệnh phong. Giữa lúc Người dùng bữa, có một người phụ nữ đến, mang theo một bình bạch ngọc đựng dầu thơm cam tùng nguyên chất thứ đắt tiền. Cô đập ra, đổ dầu thơm trên đầu Người. @ Hlăk Yêsu dŏ pơ Plei Bêthani amăng sang Simôn pô djơ̆ phŭng. Tơdang Ñu dŏ ƀơ̆ng huă hmâo sa čô đah kơmơi djă sa boh get boh pơtâo yom pioh ia ƀâu mơngưi ngă hăng kơyâo nard sĭt, yom biă mă. Đah kơmơi anŭn taih pơčah hĭ get hăng tuh ia klôñ ƀơi akŏ Yêsu.
Có vài người lấy làm bực tức, nói với nhau : Phí dầu thơm như thế để làm gì ? @ Samơ̆ hmâo đơđa hil laĭ tơdruă gơñu: “Yua hơgĕt plai hĭ đôč đač ia ƀâu mơngưi kar hăng anŭn?
Dầu đó có thể đem bán lấy trên ba trăm quan tiền mà bố thí cho người nghèo. Rồi họ gắt gỏng với cô. @ Yua kơ arăng dưi sĭ ia mơngưi anai rơbeh klâo rơtuh đơniê kiăng kơ pha hĭ brơi ƀing mơnuih ƀun rin.” Tui anŭn gơñu ƀuah kơ đah kơmơi anŭn kơtang biă mă.
Nhưng Đức Giê-su bảo họ : Cứ để cho cô làm. Sao lại muốn gây chuyện ? Cô ấy vừa làm cho tôi một việc nghĩa. @ Samơ̆ Yêsu laĭ: “Lui măk ai ñu. Yua hơgĕt ƀing gih pơrŭng gơ̆? Ñu ngă tơlơi hiam kơ Kâo.
Người nghèo thì lúc nào các ông chẳng có bên cạnh mình, các ông muốn làm phúc cho họ bao giờ mà chẳng được ! Còn tôi, các ông chẳng có mãi đâu ! @ Ƀing gih hmâo ƀing mơnuih ƀun rin hrŏm hăng ƀing gih nanao, mông pă ƀing gih kiăng, ƀing gih dưi ngă hiam kơ gơñu yơh. Samơ̆ ƀing gih ƀu hmâo Kâo nanao ôh.
Điều gì làm được thì cô đã làm : cô đã lấy dầu thơm ướp xác tôi, để chuẩn bị ngày mai táng. @ Đah kơmơi anai ngă tui hăng tơlơi ñu dưi ngă. Ñu tuh ia klôñ ƀơi drơi jan kâo prăp rơmet hlâo kơ tơlơi arăng dơr kâo.
Tôi bảo thật các ông : Hễ Tin Mừng được loan báo đến đâu trong khắp thiên hạ, thì nơi đó việc cô vừa làm cũng sẽ được kể lại để nhớ tới cô. @ Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ƀing gih, amăng djŏp djang lŏn tơnah, pơpă anih arăng pơtô Tơlơi Phrâo Hiam, arăng či ră ruai glaĭ bruă đah kơmơi anai hmâo ngă kiăng pơhơdơr kơ ñu.”
Giu-đa Ít-ca-ri-ốt, một người trong Nhóm Mười Hai, đi gặp các thượng tế để nộp Người cho họ. @ Giơ̆ng anŭn Yudas Iskariôt, sa čô amăng pluh dua čô ƀing khua ding kơna nao pơ ƀing khua ngă yang prŏng kiăng pơblư̆ hăng jao hĭ Yêsu kơ gơñu.
Nghe hắn nói, họ rất mừng và hứa cho tiền. Giu-đa liền tìm cách nộp Người sao cho tiện. @ Tơ hmư̆ tơlơi anŭn gơñu hơ̆k mơak biă mă, laih anŭn ƀuăn či brơi prăk kơ Yudas. Tui anŭn Yudas hơduah mông gal kiăng kơ pơblư̆ hĭ Yêsu.
*Ngày thứ nhất trong tuần Bánh Không Men, là ngày sát tế chiên Vượt Qua, các môn đệ thưa với Đức Giê-su : Thầy muốn chúng con đi dọn cho Thầy ăn lễ Vượt Qua ở đâu ? @ Hrơi tal sa amăng phĕt Ƀañ Tơpŭng Ƀu Hmâo Tơpơi, hrơi arăng pơdjai ană triu phĕt Tơlơi Găn, ƀing ding kơna tơña kơ Yêsu: “Pơpă anih Ih kiăng gơmơi nao pơkra brơi kơ Ih ƀơ̆ng phĕt Tơlơi Găn?”
Người sai hai môn đệ đi, và dặn họ : Các anh đi vào thành, và sẽ có một người mang vò nước đón gặp các anh. Cứ đi theo người đó. @ Ñu pơkiaŏ nao dua čô ƀing ding kơna Ñu hăng laĭ kơ gơñu: “Nao bĕ mŭt amăng plei, či hmâo sa čô đah rơkơi đua sa boh čeh ia či bưp ƀing gih. Đuaĭ tui ñu bĕ.
Người đó vào nhà nào, các anh hãy thưa với chủ nhà : Thầy nhắn : Thầy sẽ ăn lễ Vượt Qua với các môn đệ ở phòng nào ? @ Sang pă ñu mŭt, brơi ƀing gih laĭ kơ pô sang anŭn: ‘Nai laĭ, pơpă anih kâo či ƀơ̆ng phĕt Tơlơi Găn hrŏm hăng ƀing ding kơna Kâo?’
Và ông ấy sẽ chỉ cho các anh một phòng rộng rãi trên lầu, đã được chuẩn bị sẵn sàng : và ở đó, các anh hãy dọn tiệc cho chúng ta. @ Mơnuih anŭn či črâo brơi kơ ƀing gih sa boh anih prŏng amăng adŭ tal glong arăng hmâo prăp pơkra brơi laih. Ƀơi anih anŭn ƀing gih prăp rơmet bĕ kơ ƀing ta.”
Hai môn đệ ra đi. Vào đến thành, các ông thấy mọi sự y như Người đã nói. Và các ông dọn tiệc Vượt Qua. @ Ƀing ding kơna anŭn nao mŭt amăng plei hăng ƀuh abih bang tơlơi tui hăng Yêsu hmâo laĭ laih kơ gơñu. Laih anŭn gơñu pơkra phĕt Tơlơi Găn.
Chiều đến, Đức Giê-su và Nhóm Mười Hai cùng tới. @ Tơ adai mơmŏt laih, Yêsu nao hrŏm hăng pluh dua čô khua ding kơna.
Đang khi dùng bữa, Người nói : Thầy bảo thật anh em, có người trong anh em sẽ nộp Thầy, mà lại là người đang cùng ăn với Thầy. @ Tơdang gơñu dŏ ƀơ̆ng huă ƀơi kơƀang, Yêsu laĭ: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, sa čô amăng ƀing gih dŏ ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng Kâo, či pơblư̆ lui Kâo.”
Các môn đệ đâm ra buồn rầu, và lần lượt hỏi Người : Chẳng lẽ con sao ? @ Ƀing gơñu rơngot biă mă, rĭm čô gơñu čơdơ̆ng tơña kơ Yêsu: “Ƀu djơ̆ kâo ôh, djơ̆ mơ̆?”
Người đáp : Chính là một trong Nhóm Mười Hai đây, mà là người chấm chung một đĩa với Thầy. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Pô anŭn jing sa čô amăng pluh dua čô, jing pô hlăk añrŭ ƀañ tơpŭng ñu amăng jam hrŏm hơbĭt hăng Kâo.
Đã hẳn, Con Người ra đi theo như lời đã chép về Người. Nhưng khốn cho kẻ nào nộp Con Người : thà kẻ đó đừng sinh ra thì hơn ! @ Ană Mơnuih či djai tui hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih djơ̆ kơ Ñu, samơ̆ răm ƀăm yơh kơ pô pơblư̆ lui Ană Mơnuih! Hiam hloh arăng ƀu tơkeng ôh pô anŭn.”
Cũng đang bữa ăn, Đức Giê-su cầm lấy bánh, dâng lời chúc tụng, rồi bẻ ra, trao cho các ông và nói : Anh em hãy cầm lấy, đây là mình Thầy. @ Tơdang gơñu dŏ ƀơ̆ng huă, Yêsu mă ƀañ tơpŭng, iâu laĭ bơni hơơč, Ñu wơ̆k ƀañ tơpŭng brơi kơ ƀing gơñu hăng laĭ: “Mă bĕ; anai jing drơi jan Kâo.”
Và Người cầm chén rượu, dâng lời tạ ơn, rồi trao cho các ông, và tất cả đều uống chén này. @ Ñu mă kơčok, iâu laĭ bơni hơơč, giơ̆ng anŭn Ñu brơi kơ ƀing gơñu, laih anŭn abih bang gơñu mơñum.
Người bảo các ông : Đây là máu Thầy, máu Giao Ước, đổ ra vì muôn người. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Anai jing drah Kâo, drah kơ tơlơi kơnol pơgop hmâo tuh brơi kơ lu mơnuih.
Thầy bảo thật anh em : chẳng bao giờ Thầy còn uống sản phẩm của cây nho nữa, cho đến ngày Thầy uống thứ rượu mới trong Nước Thiên Chúa. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, Kâo ƀu či mơñum tơpai boh kơƀâu anai dơ̆ng ôh tơl hrơi Kâo či mơñum tơpai boh kơƀâu phrâo amăng Dêh Čar Pơtao Ơi Adai.”
Hát thánh vịnh xong, Đức Giê-su và các môn đệ ra núi Ô-liu. @ Giơ̆ng gơñu adoh sa tơlơi adoh bơni hơơč, gơñu tơbiă nao pơ čư̆ Ôliwơ.
Đức Giê-su nói với các ông : Tất cả anh em sẽ vấp ngã, vì Kinh Thánh đã chép : Ta sẽ đánh người chăn chiên, và chiên sẽ tan tác. @ Yêsu laĭ hăng ƀing ding kơna Ñu: “Abih bang ƀing gih či đuaĭ lui Kâo; yua kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih: ‘Kâo či taih pô wai triu, Laih anŭn abih bang triu či čơlah bru bra.’
Nhưng sau khi trỗi dậy, Thầy sẽ đến Ga-li-lê trước anh em. @ Samơ̆ giơ̆ng Kâo hơdip glaĭ, Kâo či nao hlâo kơ ƀing gih pơ kwar Galilê”.
Ông Phê-rô liền thưa : Dầu tất cả có vấp ngã đi nữa, thì con cũng nhất định là không. @ Pêtrôs laĭ hăng Ñu: “Wơ̆t dah abih bang či lui hĭ Ih, kâo ƀu či lui Ih ôh.”
Đức Giê-su nói với ông : Thầy bảo thật anh : hôm nay, nội đêm nay, gà chưa kịp gáy hai lần, thì chính anh, anh đã chối Thầy đến ba lần. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ih, mlam anai yơh, hlâo kơ mơnŭ tơdjô̆ dua wơ̆t, ih či hơngah Kâo klâo wơ̆t.”
Nhưng ông Phê-rô lại nói quả quyết hơn : Dầu có phải chết với Thầy, con cũng không chối Thầy. Tất cả các môn đệ cũng đều nói như vậy. @ Samơ̆ Pêtrôs laĭ hăng tơlơi khŭt khăt hloh dơ̆ng: “Wơ̆t dah kâo djai hrŏm hơbĭt hăng Ih tŭ mơ̆n, kâo ƀu či hơngah Ih ôh.” Laih anŭn abih bang gơñu ăt laĭ hrup hăng anŭn.
*Sau đó, Đức Giê-su và các môn đệ đến một thửa đất gọi là Ghết-sê-ma-ni. Người nói với các ông : Anh em ngồi lại đây, trong khi Thầy cầu nguyện. @ Gơñu nao pơ anih arăng pia Gêtsêmanê, laih anŭn Yêsu laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu: “Dŏ ber bĕ ƀơi anai tơdang Kâo nao iâu laĭ.”
Rồi Người đem các ông Phê-rô, Gia-cô-bê và Gio-an đi theo. Người bắt đầu cảm thấy hãi hùng xao xuyến. @ Yêsu jak ba Pêtrôs, Yakơ hăng Yôhan nao hrŏm hơbĭt hăng Ñu, Ñu čơdơ̆ng hmâo tơlơi rơngot hăng rŭng răng kơtang biă mă.
Người nói với các ông : Tâm hồn Thầy buồn đến chết được. Anh em ở lại đây mà canh thức. @ Ñu laĭ hăng gơñu: “Pran jua Kâo rơngot biă mă tơl či djai, dŏ pơ anai laih anŭn dŏ krŏng bĕ.”
Người đi xa hơn một chút, sấp mình xuống đất mà cầu xin cho mình khỏi phải qua giờ ấy, nếu có thể được. @ Ñu nao ataih ƀiă, Ñu bon ƀơi lŏn laih anŭn iâu laĭ, kiăng kơ tơdah dưi rơkâo mông anŭn anăm truh kơ Ñu ôh.
Người nói : Áp-ba, Cha ơi, Cha làm được mọi sự, xin cất chén này xa con. Nhưng xin đừng làm điều con muốn, mà làm điều Cha muốn. @ Ñu laĭ: “Aba, Ơ Ama, abih bang tơlơi Ih dưi ngă soh sel. Rơkâo kơ Ih mă pơđuaĭ hĭ kơčok anai mơ̆ng Kâo. Ƀu djơ̆ tui hăng tơlơi Kâo kiăng ôh samơ̆ tui hăng tơlơi Ih kiăng.”
Rồi Người trở lại, thấy các môn đệ đang ngủ, liền nói với ông Phê-rô : Si-môn, anh ngủ à ? Anh không thức nổi một giờ sao ? @ Giơ̆ng anŭn, Ñu wơ̆t glaĭ hăng ƀuh gơñu dŏ pĭt; Ñu laĭ kơ Pêtrôs: “Ơ Simôn, ih dŏ pĭt hă? Ih ƀu dưi dŏ krŏng amăng sa mông ôh hă?
Anh em hãy canh thức và cầu nguyện kẻo sa chước cám dỗ. Vì tinh thần thì hăng hái, nhưng thể xác lại yếu đuối. @ Dŏ krŏng hăng iâu laĭ bĕ, kiăng kơ ƀing gih ƀu lĕ amăng tơlơi plư ôh. Bơngăt jua kiăng biă mă, samơ̆ asar đeh tơdu.”
Người lại đi cầu nguyện, kêu xin như lần trước. @ Yêsu nao sa wơ̆t dơ̆ng hăng iâu laĭ kar hăng hlâo mơ̆n.
Rồi Người trở lại, thấy các môn đệ vẫn ngủ, vì mắt họ nặng trĩu. Các ông chẳng biết trả lời làm sao với Người. @ Yêsu wơ̆t glaĭ dơ̆ng hăng ƀuh ƀing ding kơna Ñu ăt dŏ pĭt, yua kơ mơta gơñu ƀu dưi blang ôh. Gơñu ƀu thâo hyư̆m či laĭ glaĭ kơ Yêsu ôh.
Lần thứ ba, Người trở lại và bảo các ông : Lúc này mà còn ngủ, còn nghỉ sao ? Thôi, đủ rồi. Giờ đã điểm. Này Con Người bị nộp vào tay phường tội lỗi. @ Tơ Yêsu wơ̆t glaĭ tal klâo hăng laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih ăt dŏ pĭt hăng dŏ pơdơi hă? Dôm anŭn djŏp yơh, mông truh yơh. Arăng čơdơ̆ng jao lui Ană Mơnuih amăng tơngan ƀing soh.
Đứng dậy, ta đi nào ! Kìa kẻ nộp Thầy đã tới ! @ Ƀing ta tơgŭ nao bĕ. Lăng adih, pô pơblư̆ lui Kâo truh yơh.”
*Ngay lúc đó, khi Người còn đang nói, thì Giu-đa, một người trong Nhóm Mười Hai, xuất hiện. Cùng đi với hắn, có một đám đông mang gươm giáo gậy gộc. Họ được các thượng tế, kinh sư và kỳ mục sai đến. @ Ƀơi mông Yêsu hlăk dŏ pơhiăp, Yudas, sa čô amăng ƀing pluh dua čô khua ding kơna, truh mơtam hrŏm hơbĭt hăng sa phung lu djă đao gưm, djă gai, mơ̆ng ƀing khua ngă yang prŏng, ƀing nai pơtô tơlơi juăt hăng ƀing kŏng tha pơkiaŏ rai.
Kẻ nộp Đức Giê-su đã cho họ một ám hiệu, hắn dặn rằng : Tôi hôn ai thì chính là người đó. Các anh bắt lấy và điệu đi cho cẩn thận. @ Pô pơblư̆ hmâo brơi sa gru kơnăl kơ ƀing phung lu, laĭ: “Hlơi pô kâo čŭm, ñu yơh anŭn. Čaŏ hĭ ñu hăng atăt ba răng wai kơjăp bĕ.”
Vừa tới, Giu-đa tiến lại gần Người và nói : Thưa Thầy !, rồi hôn Người. @ Tơ Yudas truh, ñu nao pơ Yêsu mơtam hăng laĭ: “Ơ Nai” Ñu čŭm Yêsu.
Họ liền tra tay bắt Người. @ Ƀing anŭn mă čaŏ Yêsu.
Nhưng một trong những kẻ đang có mặt tại đó tuốt gươm ra, chém phải tên đầy tớ của thượng tế, làm nó đứt tai. @ Samơ̆ sa čô dŏ giăm suă đao ñu hăng koh tơĭ tơngia sa čô hlŭn khua ngă yang prŏng hloh.
Đức Giê-su nói với họ : Tôi là một tên cướp sao mà các ông đem gươm giáo gậy gộc đến bắt ? @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Yua hơgĕt ƀing gih djă đao gưm hăng gai kiăng mă čaŏ kâo hrup hăng sa čô mơnuih klĕ?
Ngày ngày, tôi vẫn ở giữa các ông, vẫn giảng dạy ở Đền Thờ, mà các ông không bắt. Nhưng thế này là để lời Sách Thánh được ứng nghiệm. @ Rĭm hrơi kâo dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih, pơtô amăng Sang Kơkuh Pơpŭ, samơ̆ ƀing gih ƀu mă čaŏ kâo ôh. Samơ̆ anai jing tơlơi khŏm pơsĭt kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih.”
Bấy giờ các môn đệ bỏ Người mà chạy trốn hết. @ Hlăk anŭn abih bang ƀing ding kơna lui hĭ Yêsu hăng đuaĭ kơdŏp.
Trong khi đó có một cậu thanh niên đi theo Người, mình khoác vỏn vẹn một tấm vải gai. Họ túm lấy anh. @ Hmâo sa čô tơdăm kơnơ̆ng sŏm sa blah khăn kơbuă đuaĭ tui Yêsu.
Anh liền trút tấm vải lại, bỏ chạy trần truồng. @ Gơñu mă tơdăm anŭn, samơ̆ ñu blač hĭ mơ̆ng khăn kơbuă anŭn hăng đuaĭ drơi mơhlŭn.
*Họ điệu Đức Giê-su đến vị thượng tế. Các thượng tế, kỳ mục và kinh sư tề tựu đông đủ. @ Gơñu ba Yêsu pơ sang khua ngă yang prŏng hloh. Abih bang ƀing khua ngă yang prŏng, ƀing kŏng tha, laih anŭn ƀing nai pơtô tơlơi juăt hmâo pơƀŭt glaĭ laih pơ anŭn.
Ông Phê-rô theo Người xa xa, vào tận bên trong dinh thượng tế, và ngồi sưởi bên đống lửa với đám thuộc hạ. @ Pêtrôs đuaĭ tui Yêsu mơ̆ng ataih ataih, mŭt amăng wăl sang khua ngă yang prŏng hloh. Ñu dŏ ber hrŏm hơbĭt hăng ƀing tơhan gak dŏ mơdang apui pơ anŭn.
Bấy giờ các thượng tế và toàn thể Thượng Hội Đồng tìm lời chứng buộc tội Đức Giê-su để lên án tử hình, nhưng họ tìm không ra, @ Ƀing khua ngă yang prŏng hăng abih bang tơpul khua gĭt gai ană plei pla hơduah tơhnal tơlơi pơkơdơ̆ng glaĭ hăng Yêsu kiăng pơdjai hĭ Ñu, samơ̆ gơñu ƀu dưi sem ƀuh tơlơi hơgĕt ôh.
vì tuy có nhiều kẻ đưa chứng gian tố cáo Người, nhưng các chứng ấy lại không ăn khớp với nhau. @ Yua kơ hmâo lu mơnuih ngă gơ̆ng jơlan pơkơdơ̆ng hăng Yêsu, samơ̆ abih tơlơi gơñu pơčŭt ƀu hmâo sa hơnơ̆ng ôh.
Có vài kẻ đứng lên cáo gian Người rằng : @ Hmâo đơđa mơnuih tơgŭ dơ̆ng pơčeh pơkơdơ̆ng hăng Yêsu, laĭ,
Chúng tôi có nghe ông ấy nói : Tôi sẽ phá Đền Thờ này do tay người phàm xây dựng, và nội ba ngày, tôi sẽ xây một Đền Thờ khác, không phải do tay người phàm ! @ “Gơmơi hmâo hmư̆ Ñu laĭ: ‘Kâo či pơrai hĭ Sang Kơkuh Pơpŭ tơngan ană mơnuih ngă anai, laih anŭn amăng klâo hrơi Kâo či pơdơ̆ng glaĭ sa boh sang kơkuh pơpŭ pơkŏn dơ̆ng, ƀu djơ̆ hăng tơngan ană mơnuih ôh.’”
Nhưng ngay về điểm này, chứng của họ cũng không ăn khớp với nhau. @ Samơ̆ wơ̆t amăng tơlơi anai, tơlơi gơñu ngă gơ̆ng jơlan anŭn ăt ƀu hơnơ̆ng ôh.
*Bấy giờ vị thượng tế đứng lên giữa hội đồng hỏi Đức Giê-su : Ông không nói lại được một lời sao ? Mấy người này tố cáo ông gì đó ? @ Khua ngă yang prŏng hloh tơgŭ dŏ dơ̆ng ƀơi anăp gơñu hăng tơña kơ Yêsu: “Ih ƀu hmâo tơlơi laĭ glaĭ ôh hă kơ abih tơlơi ƀing anai pơčŭt kơ Ih?”
Nhưng Đức Giê-su vẫn làm thinh, không đáp một tiếng. Vị thượng tế lại hỏi Người : Ông có phải là Đấng Ki-tô, Con của Đấng Đáng Chúc Tụng không ? @ Samơ̆ Yêsu ăt dŏ rơiăt, ƀu pơhiăp sa boh ôh. Sa wơ̆t dơ̆ng khua ngă yang prŏng hloh tơña Yêsu: “Djơ̆ mơ̆ Ih jing Yang Krist Ană Ơi Adai Pô arăng hơơč bơni?”
Đức Giê-su trả lời : Phải, chính thế. Rồi các ông sẽ thấy Con Người ngự bên hữu Đấng Toàn Năng và ngự giá mây trời mà đến. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Sĭt Kâo gơ̆ yơh, Laih anŭn ƀing gih či ƀuh Ană Mơnuih Dŏ ber gah hơnuă Pô Dưi Kơtang, Laih anŭn trŭn rai dơ̆ng ƀơi hiăng amăng adai.”
Vị thượng tế liền xé áo mình ra và nói : Chúng ta cần gì nhân chứng nữa ? @ Khua ngă yang prŏng hloh hek hĭ ao ñu pô hăng laĭ: “Hơgĕt ƀing ta dŏ kiăng kơ tơlơi ƀing arăng ngă gơ̆ng jơlan dơ̆ng?
Quý vị vừa nghe hắn nói phạm đến Thiên Chúa, quý vị nghĩ sao ? Tất cả đều kết án Người đáng chết. @ Ƀing gih hmư̆ laih tơlơi Ñu pơhiăp pơgao hmiah hăng Ơi Adai. Hyư̆m tơlơi ƀing gih khư̆p ư lĕ?” Abih bang gơñu leng klă kơđi Yêsu jing lăp kơ tơlơi djai.
Thế là một số bắt đầu khạc nhổ vào Người, bịt mặt Người lại, vừa đánh đấm Người vừa nói : Hãy nói tiên tri đi ! Và đám thuộc hạ tát Người túi bụi. @ Hmâo đơđa amăng gơñu čơdơ̆ng kơčuh ia bah kơ Yêsu, gom ƀô̆ mơta Ñu, čok Ñu hăng laĭ: “Ih đaŏ lăng hlơi pô taih Ih!” Ƀing tơhan gak mă hăng pah meng Gơ̆.
*Ông Phê-rô đang ở dưới sân, có một người tớ gái của thượng tế đi tới ; @ Hlăk Pêtrôs dŏ ƀơi gah yŭ amăng wăl sang, sa čô ding kơna đah kơmơi khua ngă yang prŏng hloh rai giăm.
thấy ông ngồi sưởi, cô ta nhìn ông chòng chọc mà nói : Cả bác nữa, bác cũng đã ở với cái ông người Na-da-rét, ông Giê-su đó chứ gì ! @ Ñu ƀuh Pêtrôs dŏ mơdang apui, ñu lăng kơ Pêtrôs hăng laĭ: “Ih ăt jing pô dŏ hrŏm hơbĭt hăng Yêsu plei Nasaret.”
Ông liền chối : Tôi chẳng biết, chẳng hiểu cô muốn nói gì ! Rồi ông bỏ đi ra phía tiền sảnh. Bấy giờ có tiếng gà gáy. @ Samơ̆ Pêtrôs hơngah hăng laĭ: “Kâo ƀu thâo ôh kŏn thâo hluh lơi hơgĕt ih laĭ anŭn.” Pêtrôs tơbiă nao pơ bah amăng wăl sang. Hlăk anŭn mơnŭ tơdjô̆.
Người tớ gái thấy ông, lại bắt đầu nói với những người đứng đó : Bác này cũng thuộc bọn chúng đấy. @ Ding kơna đah kơmơi anŭn ƀuh ñu dơ̆ng, hăng laĭ kơ ƀing dŏ giăm anŭn: “Pô anai jing sa čô amăng ƀing anŭn mơ̆n.”
Nhưng ông Phê-rô lại chối. Một lát sau, những người đứng đó lại nói với ông : Đúng là bác thuộc bọn chúng, vì bác cũng là người Ga-li-lê ! @ Samơ̆ sa wơ̆t dơ̆ng Pêtrôs hơngah. Tơdơi ƀiă kơ anŭn ƀing dŏ giăm laĭ kơ Pêtrôs: “Sĭt biă mă ih jing sa čô amăng ƀing anŭn, yua kơ ih jing mơnuih Galilê.”
Nhưng ông Phê-rô liền thốt lên những lời độc địa và thề rằng : Tôi thề là không có biết người các ông nói đó ! @ Samơ̆ Pêtrôs čơdơ̆ng hơtơ̆m tơĭ hăng ƀuăn rơ̆ng ñu pô: “Kâo ƀu thâo krăn ôh mơnuih ƀing gih laĭ anŭn!”
Ngay lúc đó, gà gáy lần thứ hai. Ông Phê-rô sực nhớ điều Đức Giê-su đã nói với mình : Gà chưa kịp gáy hai lần, thì anh đã chối Thầy đến ba lần. Thế là ông oà lên khóc. @ Hlăk anŭn mơtam, mơnŭ tơdjô̆ tal dua. Pêtrôs hơdơr glaĭ kơ tơlơi Yêsu hmâo laĭ kơ ñu: “Hlâo kơ mơnŭ tơdjô̆ tal dua ih či hơngah Kâo klâo wơ̆t.” Ñu rơngot biă mă hăng hia.
Vừa tảng sáng, các thượng tế đã họp bàn với các kỳ mục và kinh sư, tức là toàn thể Thượng Hội Đồng. Sau đó, họ trói Đức Giê-su lại và giải đi nộp cho ông Phi-la-tô. @ Man ưm mơguah, ƀing khua ngă yang prŏng, ƀing kŏng tha, ƀing nai pơtô tơlơi juăt, abih bang ƀing khua phat kơđi črŏng sai; gơñu čaŏ Yêsu laih anŭn ba jao kơ Pilat.
Ông Phi-la-tô hỏi Người : Ông là vua dân Do-thái sao ? Người trả lời : Đúng như ngài nói đó. @ Pilat tơña kơ Yêsu: “Djơ̆ mơ̆ Ih jing pơtao ană Yuđa?” Yêsu laĭ glaĭ: “Sĭt, djơ̆ tui hăng ih laĭ yơh.”
Các thượng tế tố cáo Người nhiều tội, @ Ƀing khua ngă yang prŏng pơčŭt kơ Yêsu lu tơlơi.
nên ông Phi-la-tô lại hỏi Người : Ông không trả lời gì sao ? Nghe kìa, họ tố cáo ông biết bao nhiêu tội ! @ Pilat tơña kơ Yêsu: “Ih ƀu laĭ glaĭ ôh hă? Hmư̆ bĕ tơlơi gơñu pơčŭt kơ Ih lu biă mă.”
Nhưng Đức Giê-su không trả lời gì nữa, khiến ông Phi-la-tô phải ngạc nhiên. @ Samơ̆ Yêsu ƀu laĭ glaĭ ôh, tui anŭn Pilat kơtuă hling biă mă.
*Vào mỗi dịp lễ lớn, ông thường phóng thích cho dân một người tù, tuỳ ý họ xin. @ Rĭm wơ̆t phĕt Tơlơi Găn Pilat juăt phư brơi sa čô mơnă, tui hăng hlơi ană plei pla rơkâo.
Khi ấy có một người tên là Ba-ra-ba, đang bị giam với những tên phiến loạn đã giết người trong một vụ nổi dậy. @ Hlăk anŭn hmâo sa čô mơnuih anăn ñu Barabas arăng krư̆ hrŏm hơbĭt hăng ƀing ngă pơrŭng, jing ƀing mơnuih soh yua kơ tơlơi pơdjai mơnuih amăng tơlơi ngă pơrŭng pơkơdơ̆ng glaĭ.
Đám đông kéo nhau lên yêu cầu tổng trấn ban ân xá như thường lệ. @ Ƀing mơnuih lu rai rơkâo kơ Pilat ngă tui hăng tơlơi juăt ñu hmâo ngă laih kơ ană plei pla.
Đáp lời họ yêu cầu, ông Phi-la-tô hỏi : Các ông có muốn ta phóng thích vua dân Do-thái cho các ông không ? @ Pilat tơña kơ gơñu: “Ƀing gih kiăng mơ̆ kâo phư brơi kơ ƀing gih pơtao ană Yuđa?”
Bởi ông thừa biết chỉ vì ghen tị mà các thượng tế nộp Người. @ Yua kơ ñu thâo rơđah ƀing khua ngă yang prŏng hmâo jao Yêsu kơ ñu yua kơ gơñu rơañ.
Nhưng các thượng tế sách động đám đông đòi ông Phi-la-tô phóng thích tên Ba-ra-ba thì hơn. @ Samơ̆ ƀing khua ngă yang prŏng pơsur ană plei pla rơkâo kơ Pilat phư brơi Barabas.
Ông Phi-la-tô lại hỏi : Vậy ta phải xử thế nào với người mà các ông gọi là vua dân Do-thái ? @ Pilat tơña dơ̆ng kơ ƀing ană plei pla: “Tui anŭn hơgĕt kâo či ngă hăng mơnuih pô ƀing gih iâu Pơtao ană Yuđa?”
Họ la lên : Đóng đinh nó vào thập giá ! @ Gơñu ur dơ̆ng: “Pơ̆ng hĭ Ñu pơ kơyâo bơrơkal!”
Ông Phi-la-tô lại hỏi : Nhưng ông ấy đã làm điều gì gian ác ? Họ càng la to : Đóng đinh nó vào thập giá ! @ Pilat tơña: “Hyư̆m, hơgĕt tơlơi soh Ñu hmâo ngă?” Ƀing gơñu ur jai kơtang hloh dơ̆ng: “Pơ̆ng hĭ Ñu pơ kơyâo bơrơkal!”
Vì muốn chiều lòng đám đông, ông Phi-la-tô phóng thích tên Ba-ra-ba, truyền đánh đòn Đức Giê-su, rồi trao Người cho họ đóng đinh vào thập giá. @ Yua kơ Pilat kiăng ngă bơmơak kơ ană plei pla, tui anŭn ñu phư Barabas brơi kơ gơñu. Giơ̆ng ñu brơi arăng taih Yêsu hăng gai, ñu jao Yêsu brơi kơ ƀing tơhan ba nao pơ̆ng ƀơi kơyâo bơrơkal.
Lính điệu Đức Giê-su vào bên trong công trường, tức là dinh tổng trấn, và tập trung cả cơ đội lại. @ Ƀing tơhan ba Yêsu mŭt amăng wăl sang khua čar (kiăng laĭ sang phat kơđi), gơñu iâu pơƀŭt abih bang tơpul tơhan hrŏm hơbĭt.
Chúng khoác cho Người một tấm áo điều, và kết một vòng gai làm vương miện đặt lên đầu Người. @ Gơñu buh brơi Yêsu sa blah ao phyung mriah, laih anŭn gơñu mơñam sa boh mŭk pơtao hăng drơi laih anŭn đua brơi ƀơi akŏ Yêsu.
Rồi chúng bái chào Người : Vạn tuế đức vua dân Do-thái ! @ Gơñu čơdơ̆ng kơkuh kơ Yêsu: “Kơkuh kơ Ih, Ơ pơtao ƀing ană Yuđa ah!”
Chúng lấy cây sậy đập lên đầu Người, khạc nhổ vào Người, và quỳ gối bái lạy. @ Gơñu taih akŏ Yêsu hăng gai trang bô, kơčuh ia bah ƀơi Yêsu, hăng čon tơŭt kơkuh kơ Yêsu.
Chế giễu chán, chúng lột áo điều ra, và cho Người mặc áo lại như trước. Sau đó, chúng dẫn Người đi để đóng đinh vào thập giá. @ Giơ̆ng gơñu mưč kơ Yêsu, gơñu toh hĭ ao phyung mriah, gơñu buh brơi ao Yêsu Pô dơ̆ng. Laih anŭn gơñu ba nao pơ̆ng Yêsu pơ kơyâo bơrơkal.
*Lúc ấy, có một người từ miền quê lên, đi ngang qua đó, tên là Si-môn, gốc Ky-rê-nê. Ông là thân phụ hai ông A-lê-xan-đê và Ru-phô. Chúng bắt ông vác thập giá đỡ Đức Giê-su. @ Ƀơi jơlan, gơñu bưp sa čô mơnuih anăn Simôn mơ̆ng čar Siren, ama Aleksandơ hăng Ruphus, rai mơ̆ng gah rơngiao plei găn nao ƀơi anŭn. Gơñu pơgŏ gơ̆ glăm kơyâo bơrơkal Yêsu.
Chúng đưa Người lên một nơi gọi là Gôn-gô-tha, nghĩa là Đồi Sọ. @ Gơñu ba Yêsu pơ anih arăng pơanăn Gôlgôtha, (kiăng laĭ anih klang akŏ).
Chúng trao rượu pha mộc dược cho Người, nhưng Người không uống. @ Gơñu pơgŏ Yêsu mơñum tơpai klai hăng ia jrao krŏn phĭ ƀâu mơngưi, samơ̆ Yêsu ƀu mơñum ôh.
Chúng đóng đinh Người vào thập giá, rồi đem áo Người ra bắt thăm mà chia nhau, xem ai được cái gì. @ Giơ̆ng kơ gơñu pơ̆ng Yêsu pơ kơyâo bơrơkal laih, gơñu pơpha tơdruă gơñu bơnal ao Yêsu hăng tơlơi mă črăm, kiăng kơ thâo hơgĕt rĭm čô gơñu či mă tŭ.
Lúc chúng đóng đinh Người là giờ thứ ba. @ Ƀơi dua rơpăn mông mơguah gơñu pơ̆ng Yêsu ƀơi kơyâo bơrơkal.
Bản án xử tội Người viết rằng : Vua người Do-thái. @ Arăng čih tơlơi klă kơđi kơ Yêsu tui anai: “PƠTAO KƠ ɃING YUĐA”
Bên cạnh Người, chúng còn đóng đinh hai tên cướp, một đứa bên phải, một đứa bên trái. [ @ Gơñu ăt pơ̆ng mơ̆n dua čô mơnuih klĕ dŏp hrŏm hơbĭt hăng Yêsu, sa čô gah hơnuă, sa čô gah iao.
Kẻ qua người lại đều nhục mạ Người, vừa lắc đầu vừa nói : Ê, mi là kẻ phá Đền Thờ, và nội trong ba ngày xây lại được, @ Ƀing găn ƀơi anŭn mưč mač kơ Yêsu, tơtah akŏ hăng laĭ: “Ah hah! Ơ pô kiăng pơrai hĭ Sang Kơkuh Pơpŭ hăng pơdơ̆ng glaĭ dơ̆ng amăng klâo hrơi,
*có giỏi thì xuống khỏi thập giá mà cứu mình đi ! @ pơklaih bĕ pô ih, hăng trŭn mơ̆ng kơyâo bơrơkal.”
Các thượng tế và kinh sư cũng chế giễu Người như vậy, họ nói với nhau : Hắn cứu được thiên hạ, mà chẳng cứu nổi mình. @ Ƀing khua ngă yang prŏng hrŏm hơbĭt hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt mưč kơ Yêsu kar kaĭ mơ̆n, tơdang bơlaĭ tơdruă gơñu tui anai: “Ñu hmâo pơklaih ƀing pơkŏn, samơ̆ Ñu ƀu dưi pơklaih pô Ñu ôh.
Ông Ki-tô vua Ít-ra-en, cứ xuống khỏi thập giá ngay bây giờ đi, để chúng ta thấy và tin. Cả những tên cùng chịu đóng đinh với Người cũng nhục mạ Người. @ Ơ Yang Krist, Pơtao ƀing Israel, trŭn bĕ mơ̆ng kơyâo bơrơkal ră anai, kiăng kơ ƀing gơmơi ƀuh hăng đaŏ!” Dua čô mơnuih arăng pơ̆ng ƀơi kơyâo bơrơkal hrŏm hơbĭt hăng Yêsu ăt hơtoh djraĭ kơ Yêsu mơ̆n.
Vào giờ thứ sáu, bóng tối bao phủ khắp mặt đất mãi đến giờ thứ chín. @ Ƀơi yang hrơi dơ̆ng hmâo tơlơi kơnăm mơmŏt djŏp djang čar tơl truh klâo mông klam.
Vào giờ thứ chín, Đức Giê-su kêu lớn tiếng : Ê-lô-i, Ê-lô-i, la-ma xa-bác-tha-ni ! Nghĩa là : Lạy Thiên Chúa, Thiên Chúa của con, sao Ngài bỏ rơi con ? @ Ƀơi klâo mông klam Yêsu ur kraih kơtang, “Êloi, Êloi, Lama sabaktani?” kiăng laĭ: “Ơ Ơi Adai kâo, Ơ Ơi Adai Kâo, yua hơgĕt Ih lui hĭ kâo?”
Nghe vậy, một vài người đứng đó liền nói : Kìa hắn kêu cứu ông Ê-li-a. @ Hmâo đơđa amăng ƀing dŏ giăm ƀơi anŭn hmư̆ tơlơi anŭn hăng laĭ: “Hmư̆ bĕ, Ñu iâu Êli.”
Rồi có kẻ chạy đi lấy một miếng bọt biển, thấm đầy giấm, cắm vào một cây sậy, đưa lên cho Người uống mà nói : Để xem ông Ê-li-a có đến đem hắn xuống không. @ Hmâo sa čô mơnuih nao mă pông diăn, añrŭ amăng ia tơpai mơsăm, kă ƀơi jŭng sa ƀĕ gai trang bô, yơr đĭ ƀơi amăng bah Yêsu hăng laĭ: “Tơguan bĕ, brơi ƀing ta krăp lăng thâo dah Êli či rai ba trŭn Ñu.”
Đức Giê-su lại kêu lên một tiếng lớn, rồi tắt thở. @ Yêsu ur kraih kơtang, giơ̆ng anŭn Ñu tơĭ pran.
Bức màn trướng trong Đền Thờ bỗng xé ra làm hai từ trên xuống dưới. @ Hlăk anŭn khăn păng amăng Sang Kơkuh Pơpŭ tơhek hĭ dua mơ̆ng ngŏ truh pơ yŭ.
Viên đại đội trưởng đứng đối diện với Đức Giê-su, thấy Người tắt thở như vậy liền nói : Quả thật, người này là Con Thiên Chúa. @ Pô khua tơhan dŏ klă anăp Yêsu ƀuh hyư̆m Ñu tơĭ pran, ñu laĭ: “Sĭt biă mă pô anai jing Ană Ơi Adai!”
Nhưng cũng có mấy phụ nữ đứng xa xa mà nhìn, trong đó có bà Ma-ri-a Mác-đa-la, bà Ma-ri-a mẹ các ông Gia-cô-bê Thứ và Giô-xết, cùng bà Sa-lô-mê. @ Hmâo mơ̆n đơđa ƀing đah kơmơi dŏ lăng mơ̆ng ataih. Amăng ƀing anŭn hmâo HʼMari Madala, HʼMari amĭ Yakơ anĕt hăng Yôse, hrŏm hơbĭt hăng HʼSalômê.
Các bà này đã đi theo và giúp đỡ Đức Giê-su khi Người còn ở Ga-li-lê. Lại có nhiều bà khác đã cùng với Người lên Giê-ru-sa-lem, cũng có mặt tại đó. @ Klâo čô anai hmâo đuaĭ tui hăng mă bruă kơ Yêsu hlăk Ñu dŏ pơ Galilê. Ăt hmâo mơ̆n lu ƀing đah kơmơi pơkŏn dơ̆ng, jing ƀing mơnuih hmâo tui Yêsu nao pơ Plei Yêrusalem.
*Chiều đến, vì hôm ấy là ngày áp lễ, tức là hôm trước ngày sa-bát, @ Adai giăm mơmŏt yơh, hrơi anŭn jing hrơi prăp pre kơ phĕt Tơlơi Găn, kiăng laĭ hrơi hlâo kơ hrơi saƀat,
nên ông Giô-xếp tới. Ông là người thành A-ri-ma-thê, thành viên có thế giá của hội đồng, và cũng là người vẫn mong đợi Triều Đại của Thiên Chúa. Ông đã mạnh dạn đến gặp tổng trấn Phi-la-tô để xin thi hài Đức Giê-su. @ hnŭn yơh Yôsep, mơnuih plei Arimathê, jing sa čô amăng ƀing khua phat kơđi arăng pơpŭ, Ñu pô mơ̆n jing pô dŏ čang tơguan kơ dêh čar pơtao Ơi Adai, hăng tơlơi khĭn ñu nao pơ Pilat rơkâo drơi jan Yêsu.
Nghe nói Người đã chết, ông Phi-la-tô lấy làm ngạc nhiên, và cho đòi viên đại đội trưởng đến, hỏi xem Người đã chết lâu chưa. @ Pilat kơtuă biă mă yua kơ Yêsu djai laih. Ñu iâu khua tơhan hăng tơña kơ gơ̆ kiăng thâo klă Yêsu djai sui laih ƀôdah phrâo.
Sau khi nghe viên sĩ quan cho biết sự việc, tổng trấn đã cho ông Giô-xếp lãnh lấy thi hài. @ Giơ̆ng ñu thâo sĭt tui hăng khua tơhan hmâo laĭ pơthâo, ñu brơi drơi jan Yêsu kơ Yôsep.
Ông này mua một tấm vải gai, hạ xác Đức Giê-su xuống, lấy tấm vải ấy liệm Người lại, đem đặt vào ngôi mộ đã đục sẵn trong núi đá, rồi lăn tảng đá lấp cửa mộ. @ Yôsep blơi sa blah khăn kơbuă, mă pơtrŭn drơi jan Yêsu, ñu pŏn hrôm Ñu hăng khăn kơbuă anŭn hăng pơđih Ñu amăng pơsat arăng hmâo ƀoh amăng boh pơtâo. Giơ̆ng anŭn ñu glung boh pơtâo kơđơ̆l hĭ ƀơi bah amăng pơsat.
Còn bà Ma-ri-a Mác-đa-la và bà Ma-ri-a mẹ ông Giô-xết, thì để ý nhìn xem chỗ họ mai táng Người. @ HʼMari Madala hăng HʼMari amĭ Yôse leng kơ ƀuh anih arăng dơr drơi jan Yêsu.
*Vừa hết ngày sa-bát, bà Ma-ri-a Mác-đa-la với bà Ma-ri-a mẹ ông Gia-cô-bê, và bà Sa-lô-mê, mua dầu thơm để đi ướp xác Đức Giê-su. @ Tơdơi kơ hrơi Saƀat, HʼMari Madala, HʼMari amĭ Yakơ, hăng HʼSalômê blơi ia ƀâu mơngưi kiăng nao pik drơi jan Yêsu.
Sáng tinh sương ngày thứ nhất trong tuần, lúc mặt trời hé mọc, các bà ra mộ. @ Hrơi tal sa amăng hrơi kơ̆m, sêng brêng ưm mơguah, hlăk yang hrơi phrâo tơbiă gơñu nao pơ pơsat.
Các bà bảo nhau : Ai sẽ lăn tảng đá ra khỏi cửa mộ giùm ta đây ? @ Rŏk jơlan gơñu bơlaĭ tơdruă: “Hlơi či tơglung hĭ boh pơtâo kơđơ̆l bah amăng pơsat brơi kơ ƀing ta?”
Nhưng vừa ngước mắt lên, các bà đã thấy tảng đá lăn ra một bên rồi, mà tảng đá ấy lớn lắm. @ Samơ̆ tơ gơñu angak lăng, gơñu ƀuh boh pơtâo prŏng biă mă anŭn arăng tơglung hĭ laih mơ̆ng bah amăng pơsat.
Vào trong mộ, các bà thấy một người thanh niên ngồi bên phải, mặc áo trắng ; các bà hoảng sợ. @ Tui anŭn yơh gơñu mŭt amăng pơsat, gơñu ƀuh sa čô tơdăm buh ao phyung kŏ dŏ ber gah hơnuă, gơñu hwĭ biă mă.
Nhưng người thanh niên liền nói : Đừng hoảng sợ ! Các bà tìm Đức Giê-su Na-da-rét, Đấng bị đóng đinh chứ gì ! Người đã trỗi dậy rồi, không còn đây nữa. Chỗ đã đặt Người đây này ! @ Ñu laĭ kơ gơñu: “Anăm hwĭ ôh. Kâo thâo ƀing gih sem Yêsu plei Nasaret, Pô arăng pơ̆ng laih ƀơi kơyâo bơrơkal. Ñu hơdip glaĭ laih. Ñu ƀu dŏ pơ anai dơ̆ng tah. Lăng bĕ, anai jing anih arăng pơđih Ñu.
Xin các bà về nói với môn đệ Người và ông Phê-rô rằng Người sẽ đến Ga-li-lê trước các ông. Ở đó, các ông sẽ được thấy Người như Người đã nói với các ông. @ Ră anai nao laĭ pơthâo bĕ kơ ƀing ding kơna Ñu hăng Pêtrôs: ‘Yêsu nao hlâo kơ ƀing gih pơ kwar Galilê. Pơ anŭn ƀing gih či ƀuh Ñu, tui hăng ñu hmâo laĭ laih kơ ƀing gih.’”
Vừa ra khỏi mộ, các bà liền chạy trốn, run lẩy bẩy, hết hồn hết vía. Các bà chẳng nói gì với ai, vì sợ hãi. @ Tui anŭn gơñu tơbiă mơ̆ng pơsat laih anŭn đuaĭ kơdŏp hĭ, yua kơ gơñu hwĭ bral tơtư̆ drơi jan hăng kơtuă hling hlang đơi. Gơñu ƀu khĭn pơhaih kơ hlơi hlơi ôh. [
(Mt 28,9-20 ; Lc 24,13-53 ; Ga 20,11-23 ; Cv 1,6-11)*Sau khi sống lại vào lúc tảng sáng ngày thứ nhất trong tuần, Đức Giê-su hiện ra trước tiên với bà Ma-ri-a Mác-đa-la, là kẻ đã được Người trừ cho khỏi bảy quỷ. @ Giơ̆ng Yêsu hơdip glaĭ laih, hlăk ưm mơguah hrơi tal sa amăng hrơi kơ̆m anŭn, Ñu pơƀuh Ñu pô blŭng hlâo kơ HʼMari Madala, jing pô Yêsu hmâo puh pơđuaĭ tơjuh čô yang sat mơ̆ng gơ̆.
Bà đi báo tin cho những kẻ đã từng sống với Người mà nay đang buồn bã khóc lóc. @ HʼMari Madala nao laĭ pơthâo tơlơi anŭn kơ ƀing hmâo dŏ hrŏm hơbĭt laih hăng Yêsu. Ƀing anai hlăk dŏ čŏk hia rơngot hơning.
Nghe bà nói Người đang sống và bà đã thấy Người, các ông vẫn không tin. @ Samơ̆ tơ gơñu hmư̆ laih tơlơi đah kơmơi anŭn laĭ pơthâo kơ tơlơi Yêsu hmâo hơdip glaĭ laih anŭn gơ̆ hmâo ƀuh laih Yêsu, gơñu ƀu đaŏ ôh kơ tơlơi anŭn.
Sau đó, Người tỏ mình ra dưới một hình dạng khác cho hai người trong nhóm các ông, khi họ đang trên đường đi về quê. @ Giơ̆ng tơlơi anŭn Yêsu pơƀuh Ñu pô hăng rup pơkŏn kơ dua čô ƀing ding kơna tơdang gơñu rơbat rŏk jơlan glaĭ pơ plei.
Họ trở về báo tin cho các ông khác, nhưng các ông ấy cũng không tin hai người này. @ Gơñu wơ̆t glaĭ laĭ pơthâo tơlơi anŭn kơ ƀing ding kơna pơkŏn, samơ̆ ƀing ding kơna anŭn ƀu đaŏ kơ tơlơi gơñu laĭ pơthâo ôh.
Sau cùng, Người tỏ mình ra cho chính Nhóm Mười Một đang khi các ông dùng bữa. Người khiển trách các ông không tin và cứng lòng, bởi lẽ các ông không chịu tin những kẻ đã được thấy Người sau khi Người trỗi dậy. @ Tơdơi kơ abih bang, Yêsu pơƀuh Ñu pô dơ̆ng kơ pluh sa čô ƀing ding kơna tơdang gơñu dŏ ƀơ̆ng huă. Yêsu ƀuah gơñu yua kơ tơlơi gơñu ƀu đaŏ hăng pran jua khăng gơñu; yua kơ gơñu ƀu đaŏ ôh kơ ƀing hmâo ƀuh Ñu hmâo hơdip glaĭ laih.
*Người nói với các ông : Anh em hãy đi khắp tứ phương thiên hạ, loan báo Tin Mừng cho mọi loài thụ tạo. @ Ñu laĭ hăng ƀing gơ̆: “Nao bĕ pơ djŏp djang lŏn tơnah, pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ abih bang mơnuih.
Ai tin và chịu phép rửa, sẽ được cứu độ ; còn ai không tin, thì sẽ bị kết án. @ Hlơi pô đaŏ laih anŭn tŭ ƀatem či klaih, samơ̆ hlơi pô ƀu đaŏ ôh či tŭ tơlơi klă kơđi.
Đây là những dấu lạ sẽ đi theo những ai có lòng tin : nhân danh Thầy, họ sẽ trừ được quỷ, sẽ nói được những tiếng mới lạ. @ Ơi Adai či brơi ƀing đaŏ hơdôm gru kơnăl tui anai: Hăng anăn Kâo gơñu či puh pơđuaĭ ƀing yang sat, gơñu či pơhiăp tơlơi tuai,
Họ sẽ cầm được rắn, và dù có uống nhằm thuốc độc, thì cũng chẳng sao. Và nếu họ đặt tay trên những người bệnh, thì những người này sẽ được mạnh khoẻ. @ tơdah gơñu mă djơ̆ ala, ƀôdah mơñum djơ̆ ia kăm, gơñu ƀu či ruă ôh, gơñu či ah tơngan ƀơi mơnuih duăm ruă, mơnuih duăm ruă či suaih.”
Nói xong, Chúa Giê-su được đưa lên trời và ngự bên hữu Thiên Chúa. @ Giơ̆ng kơ Khua Yang Yêsu hmâo pơhiăp laih hăng gơñu, Ơi Adai pŭ ba Ñu pơ adai, laih anŭn Ñu dŏ ber gah hơnuă kơ Ơi Adai.
Còn các Tông Đồ thì ra đi rao giảng khắp nơi, có Chúa cùng hoạt động với các ông, và dùng những dấu lạ kèm theo mà xác nhận lời các ông rao giảng. @ Ƀing ding kơna hyu pơtô djŏp djang anih, Khua Yang mă bruă hrŏm hơbĭt hăng gơñu laih anŭn yua khul tơlơi gru kơnăl mơsêh mơyang nao hrŏm hơbĭt kiăng pơsĭt tơlơi gơñu pơtô.]
*Thưa ngài Thê-ô-phi-lô đáng kính, có nhiều người đã ra công soạn bản tường thuật những sự việc đã được thực hiện giữa chúng ta. @ Hmâo lu mơnuih mă bruă hăng abih pran jua čih ruai glaĭ kơ tơlơi hmâo truh laih ƀơi tơ̆ng krah ƀing ta.
Họ viết theo những điều mà các người đã được chứng kiến ngay từ đầu và đã phục vụ lời Chúa truyền lại cho chúng ta. @ Gơñu čih tơlơi anŭn djơ̆ tui hăng ƀing hmâo ƀuh laih mơ̆ng phŭn laih anŭn jing ƀing pô pơtô pơhaih tơlơi Ơi Adai pơhiăp anŭn kơ ƀing ta.
Tôi cũng vậy, sau khi đã cẩn thận tra cứu đầu đuôi mọi sự, thì thiết tưởng cũng nên tuần tự viết ra để kính tặng ngài, @ Yua kơ anŭn yơh kâo kar kaĭ mơ̆n pơmĭn jing hiam, laih kâo kơsem pơklă abih bang tơlơi anŭn mơ̆ng phŭn, kiăng čih djơ̆ tui hăng pruăi tơlơi anŭn kơ ih, Ơ Ơi Thêôphil,
mong ngài sẽ nhận thức được rằng giáo huấn ngài đã học hỏi thật là vững chắc. @ Kiăng kơ ih dưi thâo khul tơlơi ih hmâo hrăm anŭn jing sĭt biă mă.
*Thời vua Hê-rô-đê cai trị miền Giu-đê, có một vị tư tế thuộc nhóm A-vi-gia, tên là Da-ca-ri-a ; vợ ông là Ê-li-sa-bét cũng thuộc dòng tộc tư tế A-ha-ron. @ Rơnŭk Hêrôt ngă pơtao čar Yuđa, hmâo sa čô khua ngă yang anăn ñu Sakari mơ̆ng tơpul Abija. Bơnai ñu mơ̆ng kơnŭng djuai Arôn anăn gơ̆ HʼÊlisabet.
Cả hai ông bà đều là người công chính trước mặt Thiên Chúa, sống đúng theo mọi điều răn và mệnh lệnh của Chúa, không ai chê trách được điều gì. @ Abih dua gơñu hơdip tơpă hơnơ̆ng ƀơi anăp Ơi Adai, tui gưt abih bang tơlơi juăt laih anŭn tơlơi Khua Yang pơtă tơl arăng ƀu dưi ƀuah kơ gơñu ôh.
Nhưng họ lại không có con, vì bà Ê-li-sa-bét là người hiếm hoi. Vả lại, cả hai đều đã cao niên. @ Gơñu ƀu hmâo ană ôh, yua kơ HʼÊlisabet jing đah kơmơi plao, laih anŭn abih dua gơñu leng kơ tha laih.
Sau đây là chuyện xảy ra trong lúc ông đang lo việc tế tự trước nhan Thiên Chúa khi đến phiên của nhóm ông : @ Djơ̆ tal tơpul ñu, Sakari ngă bruă khua ngă yang ƀơi anăp Ơi Adai.
Trong cuộc bắt thăm thường lệ của hàng tư tế, ông đã trúng thăm được vào dâng hương trong Đền Thờ của Đức Chúa. @ Tơ mă črăm tui hăng tơlơi juăt kơ ƀing khua ngă yang, ñu mă djơ̆ črăm dưi mŭt čuh mơnơ̆ng ƀâu mơngưi amăng sang kơkuh pơpŭ Khua Yang.
Trong giờ dâng hương đó, toàn thể dân chúng cầu nguyện ở bên ngoài. @ Amăng mông čuh mơnơ̆ng ƀâu mơngưi, abih bang mơnuih lu dŏ iâu laĭ pơ gah rơngiao.
Bỗng một sứ thần của Chúa hiện ra với ông, đứng bên phải hương án. @ Hlăk anŭn hmâo sa čô ling jang Khua Yang pơƀuh brơi kơ Sakari, ñu dŏ dơ̆ng gah hơnuă kơƀang ngă yang čuh mơnơ̆ng ƀâu mơngưi.
Thấy vậy, ông Da-ca-ri-a bối rối, và nỗi sợ hãi ập xuống trên ông. @ Tơ Sakari ƀuh ling jang anŭn, ñu rŭng răng laih anŭn hwĭ bral.
Nhưng sứ thần bảo ông : Này ông Da-ca-ri-a, đừng sợ, vì Thiên Chúa đã nhậm lời ông cầu xin : bà Ê-li-sa-bét vợ ông sẽ sinh cho ông một đứa con trai, và ông phải đặt tên cho con là Gio-an. @ Samơ̆ ling jang laĭ kơ ñu: “Ơ Sakari! Anăm hwĭ ôh, yua kơ Ơi Adai hmâo hmư̆ laih tơlơi ih iâu laĭ. Bơnai ih HʼÊlisabet či tơkeng kơ ih sa čô ană đah rơkơi, laih anŭn ih či pơanăn ñu Yôhan.
Ông sẽ được vui mừng hớn hở, và nhiều người cũng được hỷ hoan ngày con trẻ chào đời. @ Ih či hmâo tơlơi hơ̆k kơdơ̆k, mơak mơai, laih anŭn lu mơnuih či mơak yua kơ tơlơi tơkeng ñu.
Vì em bé sẽ nên cao cả trước mặt Chúa. Rượu lạt rượu nồng em sẽ đều không uống. Và ngay khi còn trong lòng mẹ, em đã đầy Thánh Thần. @ Yua kơ ñu či jing prŏng ƀơi anăp Khua Yang, ñu ƀu či mơñum tơpai boh kơƀâu ƀôdah mơnơ̆ng mơñum hmâo tơpơi ôh, laih anŭn ñu či bă blai hăng Yang Bơngăt Hiam čơdơ̆ng mơ̆ng ñu hlăk dŏ amăng kian amĭ ñu.
Em sẽ đưa nhiều con cái Ít-ra-en về với Đức Chúa là Thiên Chúa của họ. @ Ñu či ba lu ƀing ană plei Israel wơ̆t glaĭ kơ Khua Yang jing Ơi Adai ƀing gơñu.
Được đầy thần khí và quyền năng của ngôn sứ Ê-li-a, em sẽ đi trước mặt Chúa, để làm cho lòng cha ông quay về với con cháu, để làm cho tâm tư kẻ ngỗ nghịch lại hướng về nẻo chính đường ngay, và chuẩn bị một dân sẵn sàng đón Chúa. @ Ñu či nao ƀơi anăp Khua Yang hăng jua pơmĭn laih anŭn tơlơi dưi mơyang Êli, kiăng pơsir pran jua ƀing ama hăng ană gơñu, laih anŭn ba ƀing mơnuih ƀu thâo gưt hiăp wơ̆t glaĭ kơ tơlơi kơhnâo kơ ƀing mơnuih tơpă, laih anŭn kiăng kơ prăp rơmet sa phung kơnŭng djuai hmâo pran jua hiam brơi kơ Khua Yang.”
Ông Da-ca-ri-a thưa với sứ thần : Dựa vào đâu mà tôi biết được điều ấy ? Vì tôi đã già, và nhà tôi cũng đã lớn tuổi. @ Sakari laĭ kơ ling jang: “Hyư̆m kâo dưi thâo tơlơi anŭn či truh sĭt lĕ? Yua kơ kâo tha laih, laih anŭn bơnai kâo ăt tha laih mơ̆n.”
Sứ thần đáp : Tôi là Gáp-ri-en, hằng đứng chầu trước mặt Thiên Chúa, tôi được sai đến nói với ông và loan báo tin mừng ấy cho ông. @ Ling jang laĭ glaĭ: “Kâo Gabriel, pô dŏ ƀơi anăp Ơi Adai. Ơi Adai pơkiaŏ rai kâo pơhiăp hrŏm hăng ih laih anŭn pơthâo kơ ih tơlơi phrâo hiam anai.
Và này đây ông sẽ bị câm, không nói được, cho đến ngày các điều ấy xảy ra, bởi vì ông đã không tin lời tôi, là những lời sẽ được ứng nghiệm đúng thời đúng buổi. @ Anai nê, ih či kơmlô hĭ, ƀu dưi pơhiăp ôh tơl hrơi tơlơi anŭn hmâo truh hĭ, yua kơ ih ƀu đaŏ ôh kơ tơlơi kâo pơhiăp. Tơlơi pơhiăp anŭn či krĕp djơ̆ ƀơi hrơi Ơi Adai hmâo pơkă laih.”
Dân chúng đợi ông Da-ca-ri-a, và lấy làm lạ sao ông ở lại trong cung thánh lâu như thế. @ Hlăk anŭn, ƀing ană plei dŏ tơguan kơ Sakari, gơñu hling hlang yua kơ ñu dŏ sui amăng sang kơkuh pơpŭ.
Lúc đi ra, ông không nói với họ được, và dân chúng biết là ông đã thấy một thị kiến trong cung thánh. Còn ông, ông chỉ làm hiệu cho họ và vẫn bị câm. @ Tơ Sakari tơbiă, ñu ƀu dưi pơhiăp hăng ƀing gơñu ôh, laih anŭn gơñu thâo kơ ñu hmâo laih tơlơi pơƀuh amăng sang kơkuh pơpŭ anŭn. Yua kơ ñu ƀu dưi pơhiăp ôh, tui anŭn ñu ngă gru hăng tơngan kiăng pơhiăp hăng ƀing gơñu.
Khi thời gian phục vụ ở Đền Thờ đã mãn, ông trở về nhà. @ Tơ khul hrơi ñu mă bruă abih laih, ñu glaĭ pơ sang.
Ít lâu sau, bà Ê-li-sa-bét vợ ông có thai, bà ẩn mình năm tháng. @ Sui ƀiă mơ̆ng anŭn, bơnai ñu HʼÊlisabet pi kian, laih anŭn pơdŏp ñu pô amăng rơma blan. Ñu laĭ tui anai:
Bà tự nhủ : Chúa đã làm cho tôi như thế đó, khi Người thương cất nỗi hổ nhục tôi phải chịu trước mặt người đời. @ “Anai jing tơlơi Khua Yang hmâo ngă brơi laih kơ kâo. Amăng khul hrơi anai yơh, Ñu pap drap kơ kâo laih anŭn mă lui hĭ mơ̆ng kâo tơlơi mlâo hañ ƀơi anăp ƀing ană plei pla.”
*Bà Ê-li-sa-bét có thai được sáu tháng, thì Thiên Chúa sai sứ thần Gáp-ri-en đến một thành miền Ga-li-lê, gọi là Na-da-rét, @ Năm blan tơdơi, Ơi Adai pơkiaŏ ling jang Ñu Gabriel nao pơ sa boh plei amăng čar Galilê anăn plei anŭn Nasaret,
gặp một trinh nữ đã thành hôn với một người tên là Giu-se, thuộc dòng dõi vua Đa-vít. Trinh nữ ấy tên là Ma-ri-a. @ bưp sa čô đah kơmơi dra hmŭm hmâo djă kong laih hăng sa čô đah rơkơi, anăn gơ̆ Yôsep, amăng kơnŭng djuai Đawit. Dra hmŭm anŭn anăn gơ̆ HʼMari.
Sứ thần vào nhà trinh nữ và nói : Mừng vui lên, hỡi Đấng đầy ân sủng, Đức Chúa ở cùng bà. @ Ling jang truh pơ HʼMari laih anŭn laĭ: “Kơkuh kơ ih, ơ pô Ơi Adai pap. Khua Yang dŏ hrŏm hơbĭt hăng ih!”
Nghe lời ấy, bà rất bối rối, và tự hỏi lời chào như vậy có nghĩa gì. @ Hmư̆ tơlơi pơhiăp anŭn, HʼMari rŭng răng biă mă, laih anŭn pơmĭn amăng pran jua ñu, hơgĕt tơlơi kơkuh anŭn jing.
Sứ thần liền nói : Thưa bà Ma-ri-a, xin đừng sợ, vì bà đẹp lòng Thiên Chúa. @ Ling jang laĭ kơ ñu: “Ơ HʼMari, anăm hwĭ ôh, yua kơ ih hmâo laih tơlơi pap ƀơi anăp Ơi Adai.
Và này đây bà sẽ thụ thai, sinh hạ một con trai, và đặt tên là Giê-su. @ Anai nê, ih či pi kian laih anŭn tơkeng sa čô ană đah rơkơi, ih či pơanăn Ñu Yêsu.
Người sẽ nên cao cả, và sẽ được gọi là Con Đấng Tối Cao. Đức Chúa là Thiên Chúa sẽ ban cho Người ngai vàng vua Đa-vít, tổ tiên Người. @ Ñu či jing prŏng, laih anŭn arăng či iâu Ñu Ană Pô Glông Hloh, laih anŭn Khua Yang Ơi Adai či brơi kơ Ñu gre pơtao ơi Ñu Đawit.
Người sẽ trị vì nhà Gia-cóp đến muôn đời, và triều đại của Người sẽ vô cùng vô tận. @ Ñu či wai lăng kơnŭng djuai Yakôp nanao hlŏng lar, laih anŭn Dêh Čar pơtao Ñu ƀu či thâo đŭt ôh.”
Bà Ma-ri-a thưa với sứ thần : Việc ấy sẽ xảy ra cách nào, vì tôi không biết đến việc vợ chồng ! @ HʼMari laĭ kơ ling jang: “Hyư̆m tơlơi anŭn dưi truh lĕ yua kơ kâo jing đah kơmơi dra aka dŏ hrŏm hăng đah rơkơi ôh?”
Sứ thần đáp : Thánh Thần sẽ ngự xuống trên bà, và quyền năng Đấng Tối Cao sẽ rợp bóng trên bà, vì thế, Đấng Thánh sắp sinh ra sẽ được gọi là Con Thiên Chúa. @ Ling jang laĭ kơ ñu: “Yang Bơngăt Hiam či rai pơ ih, laih anŭn tơlơi dưi mơyang Pô Glông Hloh či gom ih; yua kơ anŭn yơh ană rơgoh hiam ih či tơkeng rai anŭn arăng či iâu Ñu jing Ană Ơi Adai.
Kìa bà Ê-li-sa-bét, người họ hàng với bà, tuy già rồi, mà cũng đang cưu mang một người con trai : bà ấy vẫn bị mang tiếng là hiếm hoi, mà nay đã có thai được sáu tháng. @ Anai nê, sa čô đah kơmơi kơnŭng djuai ih, HʼÊlisabet, hmâo pi kian laih sa čô ană đah rơkơi tơdang gơ̆ tha laih. Pô arăng iâu đah kơmơi plao, ñu pi kian hmâo năm blan laih.
Vì đối với Thiên Chúa, không có gì là không thể làm được. @ Yua kơ ƀu hmâo ôh sa mơta bruă hơgĕt Ơi Adai ƀu dưi ngă.”
Bấy giờ bà Ma-ri-a nói : Vâng, tôi đây là nữ tỳ của Chúa, xin Chúa cứ làm cho tôi như lời sứ thần nói. Rồi sứ thần từ biệt ra đi. @ HʼMari laĭ: “Anai nê kâo jing ding kơna đah kơmơi kơ Khua Yang. Brơi tơlơi anŭn truh kơ kâo tui hăng tơlơi ih hmâo pơhiăp laih.” Laih anŭn ling jang tơbiă đuaĭ hĭ.
*Hồi ấy, bà Ma-ri-a vội vã lên đường, đến miền núi, vào một thành thuộc chi tộc Giu-đa. @ Hlăk anŭn HʼMari tơgŭ hăng tơlơi hăt hot nao pơ sa boh plei amăng čar kơdư Yuđa.
Bà vào nhà ông Da-ca-ri-a và chào hỏi bà Ê-li-sa-bét. @ Ñu mŭt amăng sang Sakari laih anŭn kơkuh kơ HʼÊlisabet.
Bà Ê-li-sa-bét vừa nghe tiếng bà Ma-ri-a chào, thì đứa con trong bụng nhảy lên, và bà được đầy tràn Thánh Thần, @ Tơ HʼÊlisabet hmư̆ tơlơi HʼMari kơkuh, ană amăng kian ñu pơpư̆ mơtam, laih anŭn HʼÊlisabet bă blai Yang Bơngăt Hiam.
liền kêu lớn tiếng và nói rằng : Em được chúc phúc hơn mọi người phụ nữ, và người con em đang cưu mang cũng được chúc phúc. @ HʼÊlisabet pơhiăp kraih krin tui anai: “Ih hmâo tơlơi mơyun hiam hloh kơ ƀing đah kơmơi pơkŏn, laih anŭn mơyun hiam yơh kơ ană mơ̆ng kian pruăi ih!
Bởi đâu tôi được Thân Mẫu Chúa tôi đến với tôi thế này ? @ Hyư̆m tơlơi yom anai dưi truh kơ kâo, tơl amĭ Khua Yang kâo rai čuă ngui kâo?
Vì này đây, tai tôi vừa nghe tiếng em chào, thì đứa con trong bụng đã nhảy lên vui sướng. @ Yua kơ tơdang kâo hmư̆ tơlơi ih kơkuh kơ kâo, ană amăng kian kâo pơpư̆ hơ̆k kơdơ̆k.
Em thật có phúc, vì đã tin rằng Chúa sẽ thực hiện những gì Người đã nói với em. @ Mơyun hiam yơh kơ đah kơmơi hmâo đaŏ laih, yua kơ abih tơlơi Khua Yang laĭ kơ ñu či truh sĭt.”
Bấy giờ bà Ma-ri-a nói : Linh hồn tôi ngợi khen Đức Chúa, @ HʼMari laĭ: “Bơngăt kâo bơni hơơč kơ Khua Yang,
thần trí tôi hớn hở vui mừng vì Thiên Chúa, Đấng cứu độ tôi. @ Bơngăt jua kâo hmâo tơlơi mơak amăng Ơi Adai Pô Pơklaih kâo.
Phận nữ tỳ hèn mọn, Người đoái thương nhìn tới ; từ nay, hết mọi đời sẽ khen tôi diễm phúc. @ Yua kơ Ñu hmâo lăng laih kơ tơlơi luă gŭ ding kơna đah kơmơi Ñu. Anai nê, mơ̆ng ră anai truh pơ anăp, mơnuih abih bang rơnŭk či yap kơ kâo jing mơnuih hmâo tơlơi mơyun hiam.
Đấng Toàn Năng đã làm cho tôi biết bao điều cao cả, danh Người thật chí thánh chí tôn ! @ Yua kơ Pô Mơyang biă mă hmâo ngă laih tơlơi yom pơphan kơ kâo. Anăn Ñu jing rơgoh hiam.
Đời nọ tới đời kia, Chúa hằng thương xót những ai kính sợ Người. @ Ñu pap drap kơ ƀing hwĭ pơpŭ kơ Ñu, Amăng abih bang rơnŭk.
Chúa giơ tay biểu dương sức mạnh, dẹp tan phường lòng trí kiêu căng. @ Ñu hmâo bơrơđah laih tơlơi kơtang hăng tơngan Ñu, Ñu ngă čơlah čơlap hĭ ƀing hmâo pran jua tơlơi pơmĭn pơgao ang.
Chúa hạ bệ những ai quyền thế, Người nâng caomọi kẻ khiêm nhường. @ Ñu hmâo pơglưh trŭn hĭ laih ƀing khua gĭt gai mơ̆ng gre pơtao gơñu, Laih anŭn yŏng đĭ ƀing thâo luă gŭ.
Kẻ đói nghèo, Chúa ban của đầy dư, người giàu có, lại đuổi về tay trắng. @ Ñu brơi ƀing rơpa dưi trơi hăng mơnơ̆ng hiam jơman, Laih anŭn Ñu puh pơđuaĭ hĭ ƀing pơdrŏng sah glaĭ hăng tơngan đôč đač.
Chúa độ trì Ít-ra-en,tôi tớ của Người, @ Ñu hmâo djru laih ƀing Israel, ding kơna Ñu, Ñu hơdơr glaĭ tơlơi Ñu pap drap,
như đã hứa cùng cha ông chúng ta, vì Người nhớ lại lòng thương xót dành cho tổ phụ Áp-ra-ham và cho con cháu đến muôn đời. @ Tui hăng Ñu hmâo pơhiăp laih hăng ƀing ơi adon ta, Hăng Abraham laih anŭn hăng ƀing ană tơčo ñu hlŏng lar.”
Bà Ma-ri-a ở lại với bà Ê-li-sa-bét độ ba tháng, rồi trở về nhà. @ HʼMari dŏ hrŏm hơbĭt hăng HʼÊlisabet năng ai klâo blan, laih anŭn ñu wơ̆t glaĭ pơ sang ñu pô.
*Tới ngày mãn nguyệt khai hoa, bà Ê-li-sa-bét sinh hạ một con trai. @ Hrơi HʼÊlisabet đih apui truh yơh. Ñu tơkeng sa čô ană đah rơkơi.
Nghe biết Chúa đã quá thương bà như vậy, láng giềng và thân thích đều chia vui với bà. @ Ƀing ană plei pla jum dar ñu hăng ƀing kơnŭng djuai ñu hmư̆ tơlơi Khua Yang hmâo bơrơđah laih kơ ñu tơlơi pap drap prŏng, laih anŭn gơñu hơ̆k mơak hrŏm hơbĭt hăng ñu.
Khi con trẻ được tám ngày, họ đến làm phép cắt bì, và tính lấy tên cha là Da-ca-ri-a mà đặt cho em. @ Ƀơi hrơi tal sapăn gơñu rai kiăng khăt klĭ ană nge anŭn hăng pơanăn ñu jing Sakari tui hăng anăn ama gơ̆.
Nhưng bà mẹ lên tiếng nói : Không, phải đặt tên cháu là Gio-an. @ Samơ̆ amĭ ñu laĭ: “Ư ưh! Či pơanăn ñu Yôhan.”
Họ bảo bà : Trong họ hàng của bà, chẳng ai có tên như vậy cả. @ Gơñu laĭ kơ HʼÊlisabet: “Ƀu hmâo ôh sa čô amăng kơnŭng djuai ih hmâo anăn kar hăng anŭn.”
Rồi họ làm hiệu hỏi người cha, xem ông muốn đặt tên cho em bé là gì. @ Tui anŭn gơñu ngă gru hăng tơngan kiăng pơhiăp hăng ama ñu kiăng thâo hlơi ñu kiăng pơanăn kơ gơ̆.
Ông xin một tấm bảng nhỏ và viết : Tên cháu là Gio-an. Ai nấy đều bỡ ngỡ. @ Sakari rơkâo sa pŏk hơnal, laih anŭn čih tui anai: “Anăn ñu Yôhan”. Abih bang gơñu dŏ kơtuă hling hlang.
Ngay lúc ấy, miệng lưỡi ông lại mở ra, ông nói được, và chúc tụng Thiên Chúa. @ Mông anŭn mơtam, Sakari ha amăng bah, jơlah ñu klaih, ñu pơhiăp laih anŭn pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai.
Láng giềng ai nấy đều kinh sợ. Và các sự việc ấy được đồn ra khắp miền núi Giu-đê. @ Abih bang ƀing mơnuih jum dar gơñu hwĭ biă mă. Arăng ruai abih tơlơi anŭn djŏp djang čar kơdư Yuđa.
Ai nghe cũng để tâm suy nghĩ và tự hỏi : Đứa trẻ này rồi ra sẽ thế nào đây ? Và quả thật, có bàn tay Chúa phù hộ em. @ Abih bang ƀing hmư̆ tơlơi anŭn djă pioh amăng pran jua gơñu hăng laĭ: “Hyư̆m ană anŭn či jing lĕ?” Yua kơ sĭt biă mă tơngan Khua Yang hmâo dŏ hrŏm hơbĭt laih hăng ñu.
Bấy giờ, người cha của em, tức là ông Da-ca-ri-a, được đầy Thánh Thần, liền nói tiên tri rằng : @ Sakari, ama ñu, bă blai Yang Bơngăt Hiam laih anŭn laĭ lui hlâo tui anai:
Chúc tụng Đức Chúalà Thiên Chúa Ít-ra-en đã viếng thăm cứu chuộc dân Người. @ “Pơpŭ bơni kơ Khua Yang, Ơi Adai Israel, Yua kơ Ñu hmâo čuă ngui laih anŭn song mă ƀing ană plei pla Ñu,
Từ dòng dõi trung thần Đa-vít, Người đã cho xuất hiện Vị Cứu Tinh quyền thế để giúp ta, @ Ñu hmâo pơjing brơi laih kơ ƀing ta sa čô Pô Pơklaih bă hăng tơlơi dưi mơyang, Amăng sang Đawit, ding kơna Ñu.
như Người đã dùng miệng các vị thánh ngôn sứ mà phán hứa tự ngàn xưa : @ Kar hăng Ñu hmâo laĭ laih mơ̆ng rơnŭk đưm adih Găn mơ̆ng amăng bah ƀing pô laĭ lui hlâo rơgoh hiam Ñu,
sẽ cứu ta thoát khỏi địch thù, thoát tay mọi kẻ hằng ghen ghét ; @ Kiăng kơ ƀing ta dưi klaih mơ̆ng ƀing ayăt ƀing ta, Laih anŭn mơ̆ng tơngan abih bang ƀing bơrơmŭt kơ ƀing ta.
sẽ trọn bề nhân nghĩa với tổ tiên và nhớ lại lời xưa giao ước ; @ Kiăng pơsĭt tơlơi pap drap Ñu hmâo ƀuăn laih kơ ƀing ơi adon ƀing ta, Laih anŭn hơdơr glaĭ tơlơi kơnol pơgop hiam rơgoh Ñu.
Chúa đã thề với tổ phụ Áp-ra-ham rằng sẽ giải phóng ta khỏi tay địch thù, @ Tui hăng tơlơi Ñu hmâo ƀuăn rơ̆ng laih hăng Abraham, Ơi adon ƀing ta,
và cho ta chẳng còn sợ hãi, @ Giơ̆ng kơ Ñu pơrơngai ƀing ta mơ̆ng tơngan ƀing ayăt, Ñu či brơi kơ ƀing ta dưi buih bruă Ñu ƀu hmâo tơlơi hwĭ hơgĕt ôh.
để ta sống thánh thiện công chính trước nhan Người, mà phụng thờ Người suốt cả đời ta. @ Hăng tơlơi rơgoh hơčih laih anŭn tơlơi tơpă klă Ƀơi anăp Ñu abih hrơi ƀing ta dŏ hơdip.
Hài Nhi hỡi, con sẽ mang tước hiệu là ngôn sứ của Đấng Tối Cao : con sẽ đi trước Chúa,mở lối cho Người, @ Bơ ih, ơ ană, arăng či iâu ih jing pô laĭ lui hlâo kơ Pô Glông Hloh, Yua kơ ih či rơbat ƀơi anăp Khua Yang kiăng pơkra rơmet jơlan Ñu,
bảo cho dân Chúa biết : Người sẽ cứu độ là tha cho họ hết mọi tội khiên. @ Kiăng kơ ƀing ană plei pla Ñu thâo hluh kơ tơlơi pơklaih, Mơ̆ng tơlơi pap brơi tơlơi soh ƀing gơñu.
Thiên Chúa ta đầy lòng trắc ẩn, cho Vầng Đông tự chốn cao vời viếng thăm ta, @ Yua kơ tơlơi pap drap Ơi Adai ƀing ta, Tơlơi bơngač Yang Hrơi či pơčrang brơi kơ ƀing ta mơ̆ng adai glong,
soi sáng những ai ngồi nơi tăm tối và trong bóng tử thần, dẫn ta bước vào đường nẻo bình an. @ Kiăng pơčrang rơđah ƀing dŏ amăng tơlơi kơnăm mơmŏt laih anŭn amăng tơ-u tơlơi djai, Kiăng atăt ba ƀing ta rơbat amăng jơlan tơlơi rơnŭk rơnua.”
Cậu bé càng lớn lên thì tinh thần càng vững mạnh. Cậu sống trong hoang địa cho đến ngày ra mắt dân Ít-ra-en. @ Čơđai anĕt anŭn prŏng tui, bơngăt jua ñu jing kơtang. Ñu dŏ amăng tơdrŏn tač, tơl truh hrơi ñu pơrơđah ñu pô kơ ƀing Israel.
*Thời ấy, hoàng đế Au-gút-tô ra chiếu chỉ, truyền kiểm tra dân số trong khắp cả thiên hạ. @ Rơnŭk anŭn Sêsar Ôgust pơtrŭn asăp brơi abih bang mơnuih amăng lŏn tơnah čih anăn amăng hơdrôm hră yap ană plei pla.
Đây là cuộc kiểm tra đầu tiên, được thực hiện thời ông Qui-ri-ni-ô làm tổng trấn xứ Xy-ri. @ Anai jing tơlơi yap akŏ mơnuih tal blŭng hlâo, tơdang Kirinius jing khua wai lăng čar Siri.
Ai nấy đều phải về nguyên quán mà khai tên tuổi. @ Rĭm čô khŏm glaĭ pơ plei phŭn gơñu pô kiăng brơi arăng čih pơmŭt anăn gơñu.
Bởi thế, ông Giu-se từ thành Na-da-rét, miền Ga-li-lê lên thành vua Đa-vít tức là Bê-lem, miền Giu-đê, vì ông thuộc gia đình dòng tộc vua Đa-vít. @ Yôsep ăt kar kaĭ mơ̆n, mơ̆ng čar Galilê plei Nasaret, ñu đĭ nao pơ čar Yuđa plei Đawit, arăng pơanăn dơ̆ng jing plei Betlêhem, yua kơ ñu jing kơnŭng djuai laih anŭn ană tơčo Đawit,
Ông lên đó khai tên cùng với người đã thành hôn với ông là bà Ma-ri-a, lúc ấy đang có thai. @ kiăng brơi arăng čih pơmŭt anăn ñu hrŏm hơbĭt hăng HʼMari, pô hmâo djă kong laih hăng ñu. Hlăk anŭn HʼMari dŏ pi kian.
Khi hai người đang ở đó, thì bà Ma-ri-a đã tới ngày mãn nguyệt khai hoa. @ Tơdang gơñu dŏ pơ anŭn, hrơi HʼMari đih apui truh.
Bà sinh con trai đầu lòng, lấy tã bọc con, rồi đặt nằm trong máng cỏ, vì hai ông bà không tìm được chỗ trong nhà trọ. @ Ñu tơkeng sa čô ană kơčoa đah rơkơi. Ñu sŏm ană ñu hăng khăn laih anŭn pơđih gơ̆ amăng atŏng rơ̆k, yua kơ ƀu hmâo anih ôh kơ gơñu dŏ amăng sang jưh.
*Trong vùng ấy, có những người chăn chiên sống ngoài đồng và thức đêm canh giữ đàn vật. @ Amăng tring anŭn hmâo ƀing wai triu dŏ krŏng amăng mlam pơ hmua, kiăng wai phung triu gơñu.
Bỗng sứ thần Chúa đứng bên họ, và vinh quang của Chúa chiếu toả chung quanh, khiến họ kinh khiếp hãi hùng. @ Hmâo sa čô ling jang Khua Yang pơƀuh brơi kơ gơñu, tơlơi ang yang Khua Yang pơčrang jum dar gơñu, hnŭn yơh gơñu hwĭ biă mă.
Nhưng sứ thần bảo họ : Anh em đừng sợ. Này tôi báo cho anh em một tin mừng trọng đại, cũng là tin mừng cho toàn dân : @ Samơ̆ ling jang laĭ kơ gơñu: “Anăm hwĭ ôh! Anai nê, kâo rai pơthâo brơi kơ ƀing gih sa Tơlơi Phrâo Hiam, jing tơlơi hơ̆k mơak prŏng brơi kơ abih bang mơnuih mơnam.
Hôm nay, một Đấng Cứu Độ đã sinh ra cho anh em trong thành vua Đa-vít, Người là Đấng Ki-tô Đức Chúa. @ Yua kơ hrơi anai amăng plei Đawit, arăng tơkeng laih kơ ƀing gih sa čô Pô Pơklaih, Ñu jing Krist, Khua Yang.
Anh em cứ dấu này mà nhận ra Người : anh em sẽ gặp thấy một trẻ sơ sinh bọc tã, nằm trong máng cỏ. @ Tơlơi anai jing gru kơnăl brơi kơ ƀing gih thâo krăn Ñu: Ƀing gih či ƀuh sa čô ană nge sŏm hăng khăn laih anŭn đih amăng atŏng rơ̆k.”
Bỗng có muôn vàn thiên binh hợp với sứ thần cất tiếng ngợi khen Thiên Chúa rằng : @ Blĭp blăp mơtam, hmâo klăk klai ƀing ling jang hiam pơkŏn hrŏm hơbĭt hăng ling jang hiam anŭn adoh pơpŭ bơni kơ Ơi Adai tui anai:
Vinh danh Thiên Chúa trên trời, bình an dưới thế cho loài người Chúa thương. @ “Tơlơi guh kơang kơ Ơi Adai amăng anih glong hloh, Laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua ƀơi lŏn tơnah, tơlơi pap kơ ƀing mơnuih Ñu khăp!”
Khi các thiên sứ từ biệt mấy người chăn chiên để về trời, những người này bảo nhau : Nào chúng ta sang Bê-lem, để xem sự việc đã xảy ra, như Chúa đã tỏ cho ta biết. @ Giơ̆ng kơ phung ling jang đuaĭ mơ̆ng gơñu wơ̆t glaĭ pơ adai, ƀing wai triu bơlaĭ hăng tơdruă gơñu: “Nao bĕ ƀing ta pơ Plei Betlêhem kiăng lăng tơlơi hmâo truh laih jing tơlơi Khua Yang hmâo laĭ pơthâo laih kơ ƀing ta.”
Họ liền hối hả ra đi. Đến nơi, họ gặp bà Ma-ri-a, ông Giu-se, cùng với Hài Nhi đặt nằm trong máng cỏ. @ Tui anŭn, gơñu nao ječ mơtam, gơñu ƀuh HʼMari, Yôsep laih anŭn ană nge dŏ đih amăng atŏng rơ̆k.
Thấy thế, họ liền kể lại điều đã được nói với họ về Hài Nhi này. @ Tơ gơñu ƀuh ană nge anŭn, gơñu ruai glaĭ hơdôm tơlơi ling jang hiam laĭ kơ ană nge anŭn.
*Nghe các người chăn chiên thuật chuyện, ai cũng ngạc nhiên. @ Abih bang hlơi pô hmư̆ tơlơi ƀing wai triu ră ruai kơ tơlơi anŭn leng kơ hling hlang yơh.
Còn bà Ma-ri-a thì hằng ghi nhớ mọi kỷ niệm ấy, và suy đi nghĩ lại trong lòng. @ Samơ̆ HʼMari djă pioh laih anŭn pơmĭn kơ abih tơlơi anŭn amăng pran jua ñu.
Rồi các người chăn chiên ra về, vừa đi vừa tôn vinh ca tụng Thiên Chúa, vì mọi điều họ đã được mắt thấy tai nghe, đúng như đã được nói với họ. @ Ƀing wai triu wơ̆t glaĭ hĭ, gơñu adoh bơni laih anŭn pơ-ư ang kơ Ơi Adai yua kơ abih tơlơi gơñu hmâo hmư̆ hăng hmâo ƀuh laih, djơ̆ tui hăng tơlơi ƀing ling jang hiam hmâo pơthâo laih kơ gơñu.
Khi Hài Nhi được đủ tám ngày, nghĩa là đến lúc phải làm lễ cắt bì, người ta đặt tên cho Hài Nhi là Giê-su ; đó là tên mà sứ thần đã đặt cho Người trước khi Người được thụ thai trong lòng mẹ. @ Sapăn hrơi mơ̆ng hrơi arăng tơkeng kơ Ñu, jing hrơi arăng khŏm khăt klĭ ană nge anŭn, arăng pơanăn Ñu jing Yêsu, tui hăng anăn ling jang hiam hmâo pơanăn hlâo kơ amĭ Ñu pi kian.
*Khi đã đến ngày lễ thanh tẩy của các ngài theo luật Mô-sê, bà Ma-ri-a và ông Giu-se đem con lên Giê-ru-sa-lem, để tiến dâng cho Chúa, @ Tơ khul hrơi ngă tơlơi pơrơgoh tui hăng Tơlơi Juăt Môis giơ̆ng hĭ laih, Yôsep hăng HʼMari ba nao Ñu pơ plei Yêrusalem kiăng pơyơr Ñu kơ Khua Yang,
như đã chép trong Luật Chúa rằng : Mọi con trai đầu lòng phải được gọi là của thánh, dành cho Chúa, @ tui hăng Môis hmâo čih laih amăng Tơlơi Juăt Khua Yang: “Rĭm čô ană kơčoa đah rơkơi arăng khŏm pioh brơi jing rơgoh hiam kơ Khua Yang,”
và cũng để dâng của lễ theo Luật Chúa truyền, là một đôi chim gáy hay một cặp bồ câu non. @ laih anŭn pơyơr mơnơ̆ng ngă yang tui hăng tơlơi hmâo čih laih amăng tơlơi Juăt Khua Yang: “Dua drơi čĭm bơrơgơ̆m ƀôdah dua drơi ană čĭm kơtrâo.”
Hồi ấy ở Giê-ru-sa-lem, có một người tên là Si-mê-ôn. Ông là người công chính và sùng đạo, ông những mong chờ niềm an ủi của Ít-ra-en, và Thánh Thần hằng ngự trên ông. @ Hlăk anŭn, pơ Plei Yêrusalem hmâo sa čô đah rơkơi, anăn ñu Simêôn. Ñu jing mơnuih tơpă laih anŭn rơgoh hiam. Ñu dŏ čang rơmang tơlơi pơalum kơ ƀing ană Israel, laih anŭn Yang Bơngăt Hiam dŏ ƀơi ñu.
Ông đã được Thánh Thần linh báo cho biết là ông sẽ không thấy cái chết trước khi được thấy Đấng Ki-tô của Đức Chúa. @ Yang Bơngăt Hiam hmâo laĭ brơi kơ ñu thâo, ñu ƀu či djai ôh tơl ñu ƀuh Yang Krist Pô rai mơ̆ng Khua Yang.
Được Thần Khí thúc đẩy, ông lên Đền Thờ. Vào lúc cha mẹ Hài Nhi Giê-su đem con tới để chu toàn tập tục Luật đã truyền liên quan đến Người, @ Hmâo tơlơi pơtrŭt mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam, Simêôn nao pơ sang kơkuh pơpŭ djơ̆ ƀơi mông amĭ ama Yêsu ba rai ană nge Yêsu, kiăng ngă brơi kơ Ñu tui hăng tơlơi juăt hmâo pơtă.
thì ông ẵm lấy Hài Nhi trên tay, và chúc tụng Thiên Chúa rằng : @ Simêôn pi mă ană nge anŭn hăng bơni hơơč kơ Ơi Adai tui anai:
Muôn lạy Chúa, giờ đây theo lời Ngài đã hứa, xin để tôi tớ này được an bình ra đi. @ “Ơ Khua Yang, ră anai rơkâo kơ Ih brơi ding kơna Ih djai hăng tơlơi rơnŭk rơnua, Tui hăng tơlơi Ih hmâo pơhiăp laih;
Vì chính mắt con được thấy ơn cứu độ @ Yua kơ mơta kâo hmâo ƀuh laih tơlơi pơklaih Ih,
Chúa đã dành sẵn cho muôn dân : @ Ih hmâo pơkra laih ƀơi anăp abih bang kơnŭng djuai mơnuih,
Đó là ánh sáng soi đường cho dân ngoại, là vinh quang của Ít-ra-en Dân Ngài. @ Jing tơlơi bơngač pơčrang jơlan kơ ƀing djuai tuai, Laih anŭn jing tơlơi guh kơang kơ Israel, ană plei pla Ih.”
Cha và mẹ Hài Nhi ngạc nhiên vì những lời ông Si-mê-ôn vừa nói về Người. @ Amĭ ama Ñu hling hlang yua kơ tơlơi arăng laĭ kơ ană nge anŭn.
Ông Si-mê-ôn chúc phúc cho hai ông bà, và nói với bà Ma-ri-a, mẹ của Hài Nhi : Thiên Chúa đã đặt cháu bé này làm duyên cớ cho nhiều người Ít-ra-en ngã xuống hay đứng lên. Cháu còn là dấu hiệu cho người đời chống báng ; @ Simêôn hơơč mơyun tơlơi hiam klă kơ gơñu laih anŭn laĭ kơ HʼMari amĭ Ñu: “Anai nê, Ơi Adai hmâo ruah laih ană anai kơ bruă pơrai laih anŭn pơklaih lu mơnuih amăng ƀing Israel, laih anŭn jing gru kơnăl arăng či pơhiăp pơkơdơ̆ng.
và như vậy, những ý nghĩ từ thâm tâm nhiều người sẽ lộ ra. Còn chính bà, một lưỡi gươm sẽ đâm thâu tâm hồn bà. @ (Bơ kơ ih pô, sa ƀĕ đao či klaŏ bơngăt jua ih), kiăng kơ tơlơi pơmĭn amăng lu hơtai pran mơnuih dưi pơrơđah.”
Lại cũng có một nữ ngôn sứ tên là An-na, con ông Pơ-nu-ên, thuộc chi tộc A-se. Bà đã nhiều tuổi lắm. Từ khi xuất giá, bà đã sống với chồng được bảy năm, @ Ăt hmâo mơ̆n sa čô pô laĭ lui hlâo đah kơmơi, anăn ñu HʼAn, ană đah kơmơi Panuel, mơ̆ng kơnŭng djuai Aser. Ñu tha laih, ñu hmâo hơdip laih hăng rơkơi ñu tơjuh thŭn,
rồi ở goá, đến nay đã tám mươi tư tuổi. Bà không rời bỏ Đền Thờ, những ăn chay cầu nguyện, sớm hôm thờ phượng Thiên Chúa. @ giơ̆ng anŭn ñu jing hĭ đah kơmơi djai rơkơi, truh kơ ră anai hmâo sapăn pluh pă thŭn laih. Ñu ƀu tơbiă ôh mơ̆ng sang kơkuh pơpŭ, hrơi mlam ñu kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai, ư̆ ƀơ̆ng huă laih anŭn iâu laĭ.
Cũng vào lúc ấy, bà tiến lại gần bên, cảm tạ Thiên Chúa, và nói về Hài Nhi cho hết những ai đang mong chờ ngày Thiên Chúa cứu chuộc Giê-ru-sa-lem. @ Ƀơi mông anŭn ñu truh, ñu bơni hơơč kơ Ơi Adai, laih anŭn pơhiăp tơlơi djơ̆ kơ Yêsu kơ abih bang ƀing dŏ čang rơmang kơ tơlơi pơrơngai plei Yêrusalem.
Khi hai ông bà đã làm xong mọi việc như Luật Chúa truyền, thì trở về nơi cư ngụ là thành Na-da-rét, miền Ga-li-lê. @ Tơ gơñu ngă abih bang bruă tui hăng tơlơi juăt Khua Yang, gơñu wơ̆t glaĭ pơ plei Nasaret plei gơñu pô amăng čar Galilê.
Còn Hài Nhi ngày càng lớn lên, thêm vững mạnh, đầy khôn ngoan, và hằng được ân nghĩa cùng Thiên Chúa. @ Čơđai Anĕt anŭn prŏng tui, kơjăp kơtang, bă blai tơlơi kơhnâo; laih anŭn tơlơi pap Ơi Adai dŏ hrŏm hơbĭt hăng Ñu.
*Hằng năm, cha mẹ Đức Giê-su trẩy hội đền Giê-ru-sa-lem mừng lễ Vượt Qua. @ Rĭm thŭn djơ̆ hrơi phĕt Tơlơi Găn, amĭ ama Yêsu đĭ nao pơ plei Yêrusalem.
Khi Người được mười hai tuổi, cả gia đình cùng lên đền, như người ta thường làm trong ngày lễ. @ Hlăk Yêsu pluh dua thŭn, Ñu hrŏm hơbĭt hăng amĭ ama Ñu đĭ nao pơ plei Yêrusalem kiăng pơhơdơr phĕt Tơlơi Găn tui hăng tơlơi gơñu juăt ngă.
Xong kỳ lễ, hai ông bà trở về, còn cậu bé Giê-su thì ở lại Giê-ru-sa-lem, mà cha mẹ chẳng hay biết. @ Tơ khul hrơi phĕt Tơlơi Găn abih hĭ laih, gơñu čơdơ̆ng wơ̆t glaĭ pơ plei gơñu, samơ̆ čơđai anĕt Yêsu dŏ glaĭ pơ plei Yêrusalem. Amĭ ama Ñu ƀu thâo ôh tơlơi anŭn.
Ông bà cứ tưởng là cậu về chung với đoàn lữ hành, nên sau một ngày đường, mới đi tìm kiếm giữa đám bà con và người quen thuộc. @ Gơñu pơmĭn dah Yêsu nao hrŏm hơbĭt hăng ƀing mơnuih lu rŏk jơlan, gơñu rơbat abih sa hrơi, giơ̆ng anŭn kah gơñu sem hơduah Yêsu amăng ƀing kơnŭng djuai laih anŭn ƀing gơyut Ñu.
Không thấy con đâu, hai ông bà trở lại Giê-ru-sa-lem mà tìm. @ Tơ gơñu ƀu ƀuh Ñu ôh, gơñu wơ̆t glaĭ pơ plei Yêrusalem dơ̆ng kiăng kơ hơduah Ñu.
Sau ba ngày, hai ông bà mới tìm thấy con trong Đền Thờ, đang ngồi giữa các thầy dạy, vừa nghe họ, vừa đặt câu hỏi. @ Rơgao klâo hrơi, gơñu ƀuh Yêsu amăng sang kơkuh pơpŭ dŏ ber tơ̆ng krah ƀing khua pô pơtô. Ñu dŏ hmư̆ ƀing anŭn laih anŭn Ñu tơña kơ ƀing anŭn.
Ai nghe cậu nói cũng ngạc nhiên về trí thông minh và những lời đối đáp của cậu. @ Abih bang ƀing dŏ hmư̆ Ñu leng kơ dŏ kơtuă hling hlang kơ tơlơi rơgơi laih anŭn kơ tơlơi Ñu laĭ glaĭ.
Khi thấy con, hai ông bà sửng sốt, và mẹ Người nói với Người : Con ơi, sao con lại xử với cha mẹ như vậy ? Con thấy không, cha con và mẹ đây đã phải cực lòng tìm con ! @ Tơ ƀuh Yêsu, amĭ ama Ñu dŏ hling hlang laih anŭn amĭ Ñu laĭ tui anai: “Ơ dăm, hyư̆m ih ngă kơ gơmơi tui anai lĕ? Anai nê, ama ih hăng kâo hyu sem hơduah ih hăng tơlơi hyơ̆k bơngơ̆t biă mă.”
Người đáp : Sao cha mẹ lại tìm con ? Cha mẹ không biết là con có bổn phận ở nhà của Cha con sao ? @ Yêsu laĭ glaĭ: “Yua hơgĕt ƀing ih sem hơduah kâo? Ƀing ih ƀu thâo ôh hă kâo khŏm mă bruă kơ Ama kâo?”
Nhưng ông bà không hiểu lời Người vừa nói. @ Samơ̆ amĭ ama Ñu ƀu thâo hluh ôh kơ tơlơi Yêsu laĭ kơ gơñu.
*Sau đó, Người đi xuống cùng với cha mẹ, trở về Na-da-rét và hằng vâng phục các ngài. Riêng mẹ Người thì hằng ghi nhớ tất cả những điều ấy trong lòng. @ Giơ̆ng anŭn Yêsu glaĭ pơ plei Nasaret hrŏm hơbĭt hăng amĭ ama Ñu laih anŭn tui gưt kơ ƀing gơñu. Amĭ Ñu djă pioh abih tơlơi anŭn amăng pran jua ñu.
Còn Đức Giê-su ngày càng thêm khôn ngoan, thêm cao lớn và thêm ân nghĩa đối với Thiên Chúa và người ta. @ Yêsu prŏng tui amăng tơlơi kơhnâo, amăng drơi jan, laih anŭn amăng tơlơi ngă bơmơak kơ Ơi Adai hăng ană mơnuih.
*Năm thứ mười lăm dưới triều hoàng đế Ti-bê-ri-ô, thời Phong-xi-ô Phi-la-tô làm tổng trấn miền Giu-đê, Hê-rô-đê làm tiểu vương miền Ga-li-lê, người em là Phi-líp-phê làm tiểu vương miền I-tu-rê và Tra-khô-nít, Ly-xa-ni-a làm tiểu vương miền A-bi-lên, @ Amăng thŭn tal pluh rơma Sêsar Tiber wai lăng, Pôntơ Pilat jing khua wai lăng čar Yuđa, Hêrôt wai lăng čar Galilê, laih anŭn adơi ñu Philip wai lăng čar Iturê hăng Trakônit, Lisanias wai lăng čar Abilen,
Kha-nan và Cai-pha làm thượng tế, có lời Thiên Chúa phán cùng con ông Da-ca-ri-a là ông Gio-an trong hoang địa. @ amăng rơnŭk Anas hăng Kaip jing khua ngă yang prŏng hloh, hmâo boh pơhiăp Ơi Adai pơtrŭn kơ Yôhan ană đah rơkơi Sakari amăng tơdrŏn har.
*Ông liền đi khắp vùng ven sông Gio-đan, rao giảng, kêu gọi người ta chịu phép rửa tỏ lòng sám hối để được ơn tha tội, @ Tui anŭn ñu nao tar ƀar tring jum dar ia krong Yurdan pơtô tơlơi ƀatem kơ tơlơi kơhmal tơlơi soh, kiăng hmâo tơlơi pap brơi.
như có lời chép trong sách ngôn sứ I-sai-a rằng : Có tiếng người hô trong hoang địa : hãy dọn sẵn con đường cho Đức Chúa, sửa lối cho thẳng để Người đi. @ Tui hăng tơlơi hmâo čih laih amăng hơdrôm hră pô laĭ lui hlâo Êsai: “Hmâo asăp mơnuih ur kraih amăng tơdrŏn har, Rơmet bĕ jơlan kơ Khua Yang, pơtơpă bĕ jơlan Ñu.
Mọi thung lũng, phải lấp cho đầy, mọi núi đồi, phải bạt cho thấp, khúc quanh co, phải uốn cho ngay, đường lồi lõm, phải san cho phẳng. @ Abih bang đŭng klŭng khŏm pơbă hĭ, Abih bang čư̆ hăng bol čư̆ khŏm ngă mơdơ̆ hĭ, Jơlan wĕ wŏ khŏm ngă tơpă glaĭ, Jơlan klŭng hŭp khŏm jing lŏn daŏ;
Rồi hết mọi người phàm sẽ thấy ơn cứu độ của Thiên Chúa. @ Laih anŭn abih bang kơnŭng djuai mơnuih či ƀuh tơlơi pơklaih Ơi Adai.”
Đám đông lũ lượt kéo đến xin ông Gio-an làm phép rửa ; ông nói với họ : Nòi rắn độc kia, ai đã chỉ cho các anh cách trốn cơn thịnh nộ của Thiên Chúa sắp giáng xuống vậy ? @ Tui anŭn Yôhan laĭ kơ ƀing mơnuih lu rai kiăng tŭ tơlơi ñu ngă ƀatem: “Ơ ƀing djuai ala tơpơ̆ng, hlơi laĭ brơi kơ ƀing gih thâo đuaĭ mơ̆ng tơlơi Ơi Adai hil či truh?
Các anh hãy sinh những hoa quả xứng với lòng sám hối. Và đừng vội nghĩ bụng rằng : Chúng ta đã có tổ phụ Áp-ra-ham ; vì, tôi nói cho các anh hay, Thiên Chúa có thể làm cho những hòn đá này trở nên con cháu ông Áp-ra-ham. @ Brơi ƀing gih mơboh năng lăp hăng tơlơi ƀing gih kơhmal tơlơi soh, laih anŭn anăm čơdơ̆ng laĭ ôh kơ ƀing gih pô: ‘Gơmơi hmâo Abraham jing ơi adon gơmơi,’ yua kơ kâo laĭ kơ ƀing gih, Ơi Adai dưi ngă brơi khul boh pơtâo anai jing hĭ ană tơčo Abraham.
Cái rìu đã đặt sát gốc cây : bất cứ cây nào không sinh quả tốt đều bị chặt đi và quăng vào lửa. @ Ră anai jong Ơi Adai hmâo dưm laih ƀơi akha kơyâo; abih bang kơyâo ƀu mơboh boh hiam ôh Ơi Adai či drom hĭ hăng glŏm amăng apui.”
Đám đông hỏi ông rằng : Chúng tôi phải làm gì đây ? @ Ƀing ană plei tơña kơ ñu: “Tui anŭn hơgĕt gơmơi khŏm ngă lĕ?”
Ông trả lời : Ai có hai áo, thì chia cho người không có ; ai có gì ăn, thì cũng làm như vậy. @ Ñu laĭ glaĭ: “Hlơi pô hmâo dua blah ao, brơi ñu pha brơi kơ pô ƀu hmâo ôh; laih anŭn hlơi pô hmâo mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă, brơi ñu ngă kar hăng anŭn mơ̆n.”
Cũng có những người thu thuế đến chịu phép rửa. Họ hỏi ông : Thưa thầy, chúng tôi phải làm gì ? @ Ăt hmâo mơ̆n ƀing ring jia rai kiăng tŭ ƀatem, laih anŭn gơñu tơña kơ Yôhan: “Ơ nai, hơgĕt gơmơi khŏm ngă lĕ?”
Ông bảo họ : Đừng đòi hỏi gì quá mức đã ấn định cho các anh. @ Ñu laĭ kơ gơñu: “Anăm ring ôh rơgao hloh kơ nua arăng pơkơčah laih kơ ƀing gih.”
Binh lính cũng hỏi ông : Còn anh em chúng tôi thì phải làm gì ? Ông bảo họ : Chớ hà hiếp ai, cũng đừng tống tiền người ta, hãy an phận với số lương của mình. @ Ƀing tơhan ăt tơña kar kaĭ mơ̆n: “Bơ gơmơi, hơgĕt gơmơi khŏm ngă lĕ?” Ñu laĭ glaĭ: “Anăm pơhwĭ arăng, ƀôdah pơčeh ƀlor kiăng plah mă prăk arăng ôh, samơ̆ brơi ƀing gih mơak bĕ hăng prăk blan ƀing gih hmâo.”
*Hồi đó, dân đang trông ngóng, và trong thâm tâm, ai nấy đều tự hỏi : biết đâu ông Gio-an lại chẳng là Đấng Mê-si-a ! @ Tơdang ƀing ană plei dŏ kơčăng tơguan laih anŭn tơña amăng pran jua gơñu: “Djơ̆ mơ̆ Yôhan jing Yang Krist?”
Ông Gio-an trả lời mọi người rằng : Tôi, tôi làm phép rửa cho anh em trong nước, nhưng có Đấng mạnh thế hơn tôi đang đến, tôi không đáng cởi quai dép cho Người. Người sẽ làm phép rửa cho anh em trong Thánh Thần và lửa. @ Hnŭn yơh, Yôhan laĭ glaĭ kơ abih bang gơñu: “Kâo ngă ƀatem kơ ƀing gih hăng ia, samơ̆ Pô mơyang hloh kơ kâo či rai, laih anŭn kâo ƀu lăp ôh kleh hrĕ klĭ juă Ñu. Ñu či ngă ƀatem kơ ƀing gih hăng Yang Bơngăt Hiam laih anŭn hăng apui.
Tay Người cầm nia rê sạch lúa trong sân : thóc mẩy thì thu vào kho lẫm, còn thóc lép thì bỏ vào lửa không hề tắt mà đốt đi. @ Ñu djă čơngua kiăng pơi pơrơgoh anih prăh pơdai ñu, laih anŭn pơƀŭt pơdai amăng atông, samơ̆ Ñu či čuh hĭ hơkam amăng apui ƀu thâo thăm ôh.”
Ngoài ra, ông còn khuyên dân nhiều điều khác nữa, mà loan báo Tin Mừng cho họ. @ Hăng lu mơta tơlơi pơtô pơđur pơkŏn, Yôhan pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ ƀing ană plei pla.
Còn tiểu vương Hê-rô-đê thì bị ông Gio-an khiển trách vì đã lấy bà Hê-rô-đi-a là vợ của người anh, và vì tất cả các tội ác tiểu vương đã phạm. @ Samơ̆ Yôhan ƀuah kơ Hêrôt, pơtao wai lăng, yua kơ tơlơi ñu mă dŏ HʼHêrôđias bơnai adơi ñu, laih anŭn yua kơ abih bang tơlơi sat ñu hmâo ngă laih,
Ngoài ra, tiểu vương còn phạm thêm tội này là bỏ tù ông Gio-an. @ thim kơ khul tơlơi soh anŭn dơ̆ng, ñu mă krư̆ Yôhan amăng sang mơnă.
*Khi toàn dân đã chịu phép rửa, Đức Giê-su cũng chịu phép rửa, và đang khi Người cầu nguyện, thì trời mở ra, @ Tơ giơ̆ng abih bang mơnuih tŭ ƀatem laih, Yêsu ăt tŭ ƀatem mơ̆n. Hlăk Yêsu dŏ iâu laĭ, adai pŏk hĭ,
và Thánh Thần ngự xuống trên Người dưới hình dáng chim bồ câu. Lại có tiếng từ trời phán rằng : Con là Con của Cha ; ngày hôm nay, Cha đã sinh ra Con. @ laih anŭn Yang Bơngăt Hiam trŭn rai amăng rup hrup hăng čĭm bơrơgơ̆m găm ƀơi Ñu; laih anŭn hmâo asăp pơhiăp mơ̆ng adai laĭ: “Ih jing Ană Kâo khăp hơeng biă mă; amăng Ih Kâo hmâo tơlơi mơak biă mă.”
*Khi Đức Giê-su khởi sự rao giảng, Người trạc ba mươi tuổi. Thiên hạ vẫn coi Người là con ông Giu-se. Giu-se là con Ê-li, @ Năng ai Yêsu hmâo klâo pluh thŭn hlăk Ñu čơdơ̆ng mă bruă. Tui arăng pơmĭn, Ñu jing ană đah rơkơi Yôsep; Yôsep jing ană đah rơkơi Hêli.
Ê-li con Mát-tát, Mát-tát con Lê-vi, Lê-vi con Man-ki, Man-ki con Gian-nai, Gian-nai con Giô-xếp. @ Hêli jing ană đah rơkơi Mathat, Mathat jing ană đah rơkơi Lêwi, Lêwi jing ană đah rơkơi Melki, Melki jing ană đah rơkơi Yanai, Yanai jing ană đah rơkơi Yôsep.
Giô-xếp con Mát-tít-gia, Mát-tít-gia con A-mốt, A-mốt con Na-khum, Na-khum con Khét-li, Khét-li con Nác-gai. @ Yôsep jing ană đah rơkơi Matathias, Matathias jing ană đah rơkơi Amôs, Amôs jing ană đah rơkơi Nahum, Nahum jing ană đah rơkơi Êsli, Êsli jing ană đah rơkơi Nagai;
Nác-gai con Ma-khát, Ma-khát con Mát-tít-gia, Mát-tít-gia con Sim-y, Sim-y con Giô-xếch, Giô-xếch con Giô-đa. @ Nagai jing ană đah rơkơi Math, Math jing ană đah rơkơi Matathias, Matathias jing ană đah rơkơi Sêmêin, Sêmêin jing ană đah rơkơi Yôsek, Yôsek jing ană đah rơkơi Yôda.
Giô-đa con Giô-kha-nan, Giô-kha-nan con Rê-sa, Rê-sa con Dơ-rúp-ba-ven, Dơ-rúp-ba-ven con San-ti-ên. San-ti-ên con Nê-ri, @ Yôda jing ană đah rơkơi Yôanan, Yôanan jing ană đah rơkơi Rêsa, Rêsa jing ană đah rơkơi Sôrôbabel, Sôrôbabel jing ană đah rơkơi Sêaltiêl, Sêaltiêl jing ană đah rơkơi Nêri.
Nê-ri con Man-ki, Man-ki con Át-đi, Át-đi con Cô-xam, Cô-xam con En-mơ-đam, En-mơ-đam con E. @ Nêri jing ană đah rơkơi Melki, Melki jing ană đah rơkơi Adi, Adi jing ană đah rơkơi Kôsam, Kôsam jing ană đah rơkơi Êlmadam, Êlmadam jing ană đah rơkơi Er.
E con Giê-su, Giê-su con Ê-li-e-de, Ê-li-e-de con Giô-rim, Giô-rim con Mát-tát, Mát-tát con Lê-vi. @ Er jing ană đah rơkơi Yôsuê, Yôsuê jing ană đah rơkơi Êliêser, Êliêser jing ană đah rơkơi Yôrim, Yôrim jing ană đah rơkơi Mathat, Mathat jing ană đah rơkơi Lêwi.
Lê-vi con Si-mê-ôn, Si-mê-ôn con Giu-đa, Giu-đa con Giô-xếp, Giô-xếp con Giô-nam, Giô-nam con En-gia-kim, @ Lêwi jing ană đah rơkơi Simêôn, Simêôn jing ană đah rơkơi Yuđa, Yuđa jing ană đah rơkơi Yôsep, Yôsep jing ană đah rơkơi Yônam, Yônam jing ană đah rơkơi Êliakim. Êliakim jing ană đah rơkơi Mêlêa.
En-gia-kim con Ma-li-a, Ma-li-a con Mi-na, Mi-na con Mát-tát-ta, Mát-tát-ta con Na-than, Na-than con Đa-vít. @ Mêlêa jing ană đah rơkơi Mêna, Mêna jing ană đah rơkơi Matatha, Matatha jing ană đah rơkơi Nathan, Nathan jing ană đah rơkơi Đawit.
Đa-vít con Gie-sê. Gie-sê con Ô-vết, Ô-vết con Bô-át, Bô-át con Xan-môn, Xan-môn con Nác-sôn. @ Đawit jing ană đah rơkơi Yêsê, Yêsê jing ană đah rơkơi Ôbet, Ôbet jing ană đah rơkơi Bôas, Bôas jing ană đah rơkơi Salmôn, Salmôn jing ană đah rơkơi Nahsôn.
Nác-sôn con Am-mi-na-đáp, Am-mi-na-đáp con Át-min, Át-min con Ác-ni, Ác-ni con Khét-rôn, Khét-rôn con Pe-rét, Pe-rét con Giu-đa. @ Nahsôn jing ană đah rơkơi Aminadap, Aminadap jing ană đah rơkơi Atmin, Atmin jing ană đah rơkơi Arni, Arni jing ană đah rơkơi Hêsrôn, Hêsrôn jing ană đah rơkơi Parês, Parês jing ană đah rơkơi Yuđa,
Giu-đa con Gia-cóp, Gia-cóp con I-xa-ác, I-xa-ác con Áp-ra-ham. Áp-ra-ham con Te-rác, Te-rác con Na-kho. @ Yuđa jing ană đah rơkơi Yakôp, Yakôp jing ană đah rơkơi Isak, Isak jing ană đah rơkơi Abraham, Abraham jing ană đah rơkơi Têra, Têra jing ană đah rơkơi Nakôr,
Na-kho con Xơ-rúc, Xơ-rúc con Rơ-u, Rơ-u con Pe-léc, Pe-léc con Ê-ve. Ê-ve con Se-lác. @ Nakôr jing ană đah rơkơi Sêruk, Sêruk jing ană đah rơkơi Rêu, Rêu jing ană đah rơkơi Pêlek, Pêlek jing ană đah rơkơi Êber, Êber jing ană đah rơkơi Sêlah.
Se-lác con Kê-nan, Kê-nan con Ác-pắc-sát, Ác-pắc-sát con Sêm, Sêm con Nô-ê, Nô-ê con La-méc. @ Sêlah jing ană đah rơkơi Kainan, Kainan jing ană đah rơkơi Arpaksat, Arpaksat jing ană đah rơkơi Sem, Sem jing ană đah rơkơi Nôê, Nôê jing ană đah rơkơi Lamek,
La-méc con Mơ-thu-se-lác. Mơ-thu-se-lác con Kha-nốc, Kha-nốc con Gie-rét, Gie-rét con Ma-ha-lan-ên, Ma-ha-lan-ên con Kê-nan. @ Lamek jing ană đah rơkơi Mêthusêla, Mêthusêla jing ană đah rơkơi Ênok, Ênok jing ană đah rơkơi Yared, Yared jing ană đah rơkơi Mahalalel, Mahalalel jing ană đah rơkơi Kainan.
Kê-nan con E-nốt, E-nốt con Sết, Sết con A-đam và A-đam là con Thiên Chúa. @ Kainan jing ană đah rơkơi Enôs, Enôs jing ană đah rơkơi Seth, Seth jing ană đah rơkơi Ađam, Ađam jing ană đah rơkơi Ơi Adai.
*Đức Giê-su được đầy Thánh Thần, từ sông Gio-đan trở về. @ Yêsu bă blai Yang Bơngăt Hiam, mơ̆ng ia krong Yurdan Ñu wơ̆t glaĭ, laih anŭn Yang Bơngăt Hiam atăt ba Ñu amăng tơdrŏn har.
Suốt bốn mươi ngày, Người được Thánh Thần dẫn đi trong hoang địa và chịu quỷ cám dỗ. Trong những ngày ấy, Người không ăn gì cả, và khi hết thời gian đó, thì Người thấy đói. @ Pơ anŭn Ñu tŭ tơlơi yang sat plư amăng pă pluh hrơi. Ñu ƀu ƀơ̆ng huă ôh amăng pă pluh hrơi anŭn, laih anŭn tơ khul hrơi anŭn rơgao laih Ñu rơpa.
Khi ấy quỷ nói với Người : Nếu ông là Con Thiên Chúa thì truyền cho hòn đá này hoá bánh đi ! @ Yang sat laĭ Ñu: “Tơdah Ih jing Ană Ơi Adai pơđar bĕ boh pơtâo anai blih jing hĭ ƀañ tơpŭng!”
Nhưng Đức Giê-su đáp lại : Đã có lời chép rằng : Người ta sống không chỉ nhờ cơm bánh. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Hră Ơi Adai hmâo čih laih tui anai: ‘Mơnuih hơdip ƀu djơ̆ kơnơ̆ng yua kơ ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng đôč ôh.’”
Sau đó, quỷ đem Đức Giê-su lên cao, và trong giây lát, chỉ cho Người thấy tất cả các nước thiên hạ. @ Yang sat atăt ba Ñu pơ anih hăng glong, kơčrâo brơi Ñu ƀiă mơnĭt abih bang dêh čar pơtao ƀơi lŏn tơnah,
Rồi nó nói với Người : Tôi sẽ cho ông toàn quyền cai trị cùng với vinh hoa lợi lộc của các nước này, vì quyền hành ấy đã được trao cho tôi, và tôi muốn cho ai tuỳ ý. @ laih anŭn yang sat laĭ kơ Ñu: “Kâo či brơi kơ ih abih bang tơlơi dưi laih anŭn tơlơi guh kơang abih bang lŏn čar pơtao anai, yua kơ arăng hmâo jao brơi laih kơ kâo, laih anŭn kâo brơi kơ hlơi pô kâo kiăng.
Vậy nếu ông bái lạy tôi, thì tất cả sẽ thuộc về ông. @ Tui anŭn tơdah ih bon kơkuh pơpŭ kơ kâo, abih mơnơ̆ng anŭn či lơ̆m kơ ih yơh.”
Đức Giê-su đáp lại : Đã có lời chép rằng : Ngươi phải bái lạy Đức Chúa là Thiên Chúa của ngươi, và phải thờ phượng một mình Người mà thôi. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih tui anai: ‘Brơi Ih khŏm kơkuh pơpŭ kơ Khua Yang Ơi Adai ih, laih anŭn kơnơ̆ng mă bruă kơ hơjăn Ñu đôč.’”
Quỷ lại đem Đức Giê-su đến Giê-ru-sa-lem và đặt Người trên nóc Đền Thờ, rồi nói với Người : Nếu ông là Con Thiên Chúa, thì đứng đây mà gieo mình xuống đi ! @ Yang sat atăt ba Ñu pơ plei Yêrusalem dơ̆ng, brơi Ñu dŏ ƀơi hăng ngŏ gor bơbŭng sang kơkuh pơpŭ, laih anŭn laĭ kơ Ñu: “Tơdah Ih jing Ană Ơi Adai, kơdâo trŭn bĕ mơ̆ng anih anai;
Vì đã có lời chép rằng : Thiên Chúa sẽ truyền cho thiên sứ gìn giữ bạn. @ Yua kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih tui anai: ‘Ơi Adai či brơi ƀing ling jang Ñu wai lăng ih,’
Lại còn chép rằng : Thiên sứ sẽ tay đỡ tay nâng, cho bạn khỏi vấp chân vào đá. @ laih anŭn ‘Gơñu či pŭ mă ih amăng tơngan gơñu, hwĭ dah tơkai ih tơhnač djơ̆ boh pơtâo!’”
Bấy giờ Đức Giê-su đáp lại : Đã có lời rằng : Ngươi chớ thử thách Đức Chúa là Thiên Chúa của ngươi. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih mơ̆n: ‘Ih anăm lông lăng Khua Yang Ơi Adai ih ôh.’”
Sau khi đã xoay hết cách để cám dỗ Người, quỷ bỏ đi, chờ đợi thời cơ. @ Giơ̆ng ñu plư hăng abih tơlơi anŭn, yang sat đuaĭ hĭ mơ̆ng Yêsu, dŏ tơguan mông gal pơkŏn dơ̆ng.
*Được quyền năng Thần Khí thúc đẩy, Đức Giê-su trở về miền Ga-li-lê, và tiếng tăm Người đồn ra khắp vùng lân cận. @ Yêsu bă hăng tơlơi dưi mơyang Yang Bơngăt Hiam, wơ̆t glaĭ pơ čar Galilê, laih anŭn arăng hmư̆ hing Ñu tar ƀar tring jum dar.
Người giảng dạy trong các hội đường, và được mọi người tôn vinh. @ Ñu pơtô lu amăng sang bơjơnum, laih anŭn abih bang mơnuih pơpŭ bơni kơ Ñu.
*Rồi Đức Giê-su đến Na-da-rét, là nơi Người sinh trưởng. Người vào hội đường như Người vẫn quen làm trong ngày sa-bát, và đứng lên đọc Sách Thánh. @ Yêsu truh pơ Plei Nasaret, anih arăng răk rong Ñu, laih anŭn tui hăng tơlơi Ñu juăt ngă, hrơi Saƀat Ñu mŭt amăng sang bơjơnum. Ñu tơgŭ kiăng đŏk hră Ơi Adai Pơhiăp.
Họ trao cho Người cuốn sách ngôn sứ I-sai-a. Người mở ra, gặp đoạn chép rằng : @ Arăng brơi kơ Ñu hơdrôm hră pô laĭ lui hlâo Êsai. Ñu pŏk hơdrôm hră anŭn, ƀuh anih hmâo tơlơi čih tui anai:
Thần Khí Chúa ngự trên tôi, vì Chúa đã xức dầu tấn phong tôi, để tôi loan báo Tin Mừng cho kẻ nghèo hèn. Người đã sai tôi đi công bố cho kẻ bị giam cầm biết họ được tha, cho người mù biết họ được sáng mắt, trả lại tự do cho người bị áp bức, @ “Yang Bơngăt Hiam Khua Yang dŏ ƀơi Kâo, Yua kơ Ñu hmâo truač laih ia jâu kơ Kâo, Kiăng Kâo pơhaih Tơlơi Phrâo Hiam kơ ƀing ƀun rin.
công bố một năm hồng ân của Chúa. @ Ñu pơkiaŏ Kâo nao pơhaih tơlơi pŏk rơngai brơi kơ ƀing mơnă, Ƀing bum mơta dưi ƀuh rơđah, Ƀing arăng kơtư̆ juă dưi hmâo tơlơi rơngai. Laih anŭn pơhaih thŭn Khua Yang či pơklaih ƀing ană plei pla Ñu.”
Đức Giê-su cuộn sách lại, trả cho người giúp việc hội đường, rồi ngồi xuống. Ai nấy trong hội đường đều chăm chú nhìn Người. @ Giơ̆ng tơlơi anŭn, Yêsu lom hĭ hơdrôm hră, brơi glaĭ kơ pô wai laih anŭn dŏ ber. Abih bang ƀing dŏ amăng sang bơjơnum dŏ lăng kơ Ñu soh sel.
Người bắt đầu nói với họ : Hôm nay đã ứng nghiệm lời Kinh Thánh quý vị vừa nghe. @ Laih anŭn Ñu čơdơ̆ng laĭ hăng ƀing anŭn: “Hrơi anai Hră Ơi Adai Pơhiăp ƀing gih hmư̆ anai hmâo krĕp djơ̆ laih.”
Mọi người đều tán thành và thán phục những lời hay ý đẹp thốt ra từ miệng Người. Họ bảo nhau : Ông này không phải là con ông Giu-se đó sao ? @ Abih bang pơhaih Ñu jing hiam, laih anŭn hling hlang kơ tơlơi boh pơhiăp bă hăng tơlơi khăp pap tơbiă mơ̆ng amăng bah Ñu; laih anŭn ƀing gơñu laĭ: “Ƀu djơ̆ ôh hă Ñu jing ană đah rơkơi Yôsep?”
Người nói với họ : Hẳn là các ông muốn nói với tôi câu tục ngữ : Thầy lang ơi, hãy chữa lấy mình ! Tất cả những gì chúng tôi nghe nói ông đã làm tại Ca-phác-na-um, ông cũng hãy làm tại đây, tại quê ông xem nào ! @ Yêsu laĭ: “Sĭt yơh ƀing gih či laĭ kơ Kâo tơlơi raŏ anai: ‘Ơ ơi ia jrao, pơsuaih bĕ ih pô; kar kaĭ mơ̆n ngă ƀơi anai amăng plei ih pô abih tơlơi gơmơi hmư̆ ih hmâo ngă laih pơ plei Kapernum.’”
Người nói tiếp : Tôi bảo thật các ông : không một ngôn sứ nào được chấp nhận tại quê hương mình. @ Ñu laĭ dơ̆ng: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih ƀu hmâo ôh sa čô pô laĭ lui hlâo hmâo tơlơi tŭ jum hiam amăng plei ñu pô.
Thật vậy, tôi nói cho các ông hay : vào thời ông Ê-li-a, khi trời hạn hán suốt ba năm sáu tháng, cả nước phải đói kém dữ dội, thiếu gì bà goá ở trong nước Ít-ra-en ; @ Kâo laĭ kơ ƀing gih sĭt biă mă, rơnŭk Êli amăng čar Israel hmâo lu ƀing đah kơmơi djai rơkơi, tơdang adai khong klâo thŭn ha mơkrah, hmâo tơlơi ư̆ rơpa prŏng truh kơ abih tring.
thế mà ông không được sai đến giúp một bà nào cả, nhưng chỉ được sai đến giúp bà goá thành Xa-rép-ta miền Xi-đôn. @ Samơ̆ Ơi Adai ƀu pơkiaŏ nao ôh Êli kơ sa čô amăng ƀing gơñu, kơnơ̆ng kơ sa čô đah kơmơi djai rơkơi pơ plei Sarepta amăng čar Sidôn đôč.
Cũng vậy, vào thời ngôn sứ Ê-li-sa, thiếu gì người mắc bệnh phong ở trong nước Ít-ra-en, nhưng không người nào được sạch, mà chỉ có ông Na-a-man, người xứ Xy-ri thôi. @ Amăng rơnŭk pô laĭ lui hlâo Êlisê amăng čar Israel ăt hmâo lu mơnuih djơ̆ phŭng mơ̆n, samơ̆ ƀu hmâo ôh sa čô amăng ƀing gơñu dưi hmâo tơlơi rơgoh, kơnơ̆ng hơjan Naman čar Siri đôč.”
Nghe vậy, mọi người trong hội đường đầy phẫn nộ. @ Giơ̆ng kơ hmư̆ tơlơi anŭn, abih bang ƀing amăng sang bơjơnum bă hăng tơlơi hil biă mă.
Họ đứng dậy, lôi Người ra khỏi thành –thành này được xây trên núi. Họ kéo Người lên tận đỉnh núi, để xô Người xuống vực. @ Gơñu tơgŭ, dui tơbiă Yêsu pơ gah rơngiao plei, ba Ñu pơ akŏ čư̆ ƀơi anih arăng pơdơ̆ng plei, kiăng glŏm trŭn Ñu.
Nhưng Người băng qua giữa họ mà đi. @ Samơ̆ Yêsu găn tơ̆ng krah gơñu hăng đuaĭ nao.
*Người xuống Ca-phác-na-um, một thành miền Ga-li-lê, và ngày sa-bát, Người giảng dạy dân chúng. @ Yêsu trŭn nao pơ Plei Kapernum, amăng tring Galilê, laih anŭn Ñu pơtô kơ ƀing gơñu amăng hrơi Saƀat.
Họ sửng sốt về cách Người giảng dạy, vì lời của Người có uy quyền. @ Gơñu hling hlang kơ tơlơi Yêsu pơtô, yua kơ boh pơhiăp Ñu bă hăng tơlơi dưi kơhưm.
*Trong hội đường, có một người bị quỷ thần ô uế nhập, la to lên rằng : @ Amăng sang bơjơnum hmâo sa čô đah rơkơi yang bơngăt grĭ hơƀak dŏ amăng ñu; laih anŭn ñu ur kraih kơtang,
Ông Giê-su Na-da-rét, chuyện chúng tôi can gì đến ông, mà ông đến tiêu diệt chúng tôi ? Tôi biết ông là ai rồi : ông là Đấng Thánh của Thiên Chúa ! @ “Hơi! Hơgĕt tơlơi hmâo gơmơi hăng Ih, Ơ Yêsu plei Nasaret? Ih rai kiăng pơrai gơmơi hă? Kâo thâo hlơi Ih jing, Ih Pô rơgoh hiam mơ̆ng Ơi Adai!”
Nhưng Đức Giê-su quát mắng nó : Câm đi, hãy xuất khỏi người này ! Quỷ vật người ấy ngã xuống giữa hội đường, rồi xuất khỏi anh ta, nhưng không làm hại gì anh. @ Samơ̆ Yêsu khă ƀuah yang sat anŭn hăng laĭ: “Dŏ rơiăt laih anŭn tơbiă bĕ mơ̆ng mơnuih anai!” Giơ̆ng yang sat pơrơbuh ñu tơ̆ng krah mơnuih lu, laih anŭn yang sat tơbiă đuaĭ mơ̆ng ñu samơ̆ ƀu hmâo sa mơta ngă răm kơ ñu ôh.
Mọi người rất đỗi kinh ngạc và nói với nhau : Lời ấy là thế nào ? Ông ấy lấy uy quyền và thế lực mà ra lệnh cho các thần ô uế, và chúng phải xuất ! @ Abih bang gơñu hling hlang laih anŭn hăng bơlaĭ tơdruă gơñu: “Hơgĕt Boh Pơhiăp anai? Yua kơ hăng tơlơi dưi kơhưm laih anŭn tơlơi mơyang pơtă kơ ƀing yang bơngăt grĭ hơƀak, laih anŭn gơñu khŏm tơbiă mơ̆n.”
Và tiếng đồn về Người lan ra khắp nơi trong vùng. @ Arăng hmư̆ hing kơ Ñu tar ƀar anih jum dar.
Đức Giê-su rời khỏi hội đường, đi vào nhà ông Si-môn. Lúc ấy, bà mẹ vợ ông Si-môn đang bị sốt nặng. Họ xin Người chữa bà. @ Yêsu tơbiă mơ̆ng sang bơjơnum laih anŭn mŭt amăng sang Simôn. Tơhmua đah kơmơi Simôn hmâo tơlơi duăm pơgrŭn kraih, laih anŭn gơñu rơkâo kơ Yêsu pơsuaih brơi kơ ñu.
Đức Giê-su cúi xuống gần bà, ra lệnh cho cơn sốt, và cơn sốt biến mất : tức khắc bà trỗi dậy phục vụ các ngài. @ Yêsu dŏ dơ̆ng jĕ ñu, pơđar tơlơi duăm pơgrŭn laih anŭn tơlơi duăm pơgrŭn đuaĭ mơ̆ng ñu. Tañ mơtam ñu tơgŭ laih anŭn buih bruă kơ gơñu.
Lúc mặt trời lặn, tất cả những ai có người đau yếu mắc đủ thứ bệnh hoạn, đều đưa tới Người. Người đặt tay trên từng bệnh nhân và chữa họ. @ Tơ yang hrơi lĕ laih, arăng ba abih bang ƀing mơnuih hmâo tơlơi ruă phara phara nao pơ Yêsu. Yêsu ah tơngan ƀơi rĭm čô laih anŭn pơsuaih gơñu.
Quỷ cũng xuất khỏi nhiều người, và la lên rằng : Ông là Con Thiên Chúa ! Người quát mắng, không cho phép chúng nói, vì chúng biết Người là Đấng Ki-tô. @ Ƀing yang sat ăt tơbiă mơ̆ng lu mơnuih laih anŭn ur kraih: “Ih jing Ană Ơi Adai!” Samơ̆ Yêsu khă ƀuah ƀing yang sat, laih anŭn ƀu brơi gơñu pơhiăp ôh, yua kơ gơñu thâo krăn Yêsu jing Yang Krist.
*Sáng ngày, Người đi ra một nơi hoang vắng. Đám đông tìm Người, đến tận nơi Người đã đến, và muốn giữ Người lại, kẻo Người bỏ họ mà đi. @ Tơ yang hrơi tơbiă, Yêsu nao pơ anih hơđơ̆ng rơiăt. Ƀing ană plei pla hơduah Yêsu laih anŭn tơ gơñu truh pơ Ñu, gơñu kiăng kơ̆ng Yêsu ƀu brơi Ñu đuaĭ mơ̆ng gơñu ôh.
Nhưng Người nói với họ : Tôi còn phải loan báo Tin Mừng Nước Thiên Chúa cho các thành khác nữa, vì tôi được sai đi cốt để làm việc đó. @ Samơ̆ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Kâo khŏm pơhaih Tơlơi Phrâo Hiam kơ Dêh Čar Pơtao Ơi Adai kơ lu boh plei pơkŏn dơ̆ng, yua kơ tơlơi anŭn yơh Ơi Adai hmâo pơkiaŏ rai Kâo.”
Và Người rao giảng trong các hội đường miền Giu-đê. @ Tui anŭn Ñu dŏ pơtô amăng sang bơjơnum amăng tring Yuđa.
*Một hôm, Đức Giê-su đang đứng ở bờ hồ Ghen-nê-xa-rét, dân chúng chen lấn nhau đến gần Người để nghe lời Thiên Chúa. @ Tơdang Yêsu dŏ ƀơi hang ia dơnao Gênêsaret, ƀing ană plei pla pơčer pơrơsua nao giăm Yêsu kiăng hmư̆ tơlơi Ơi Adai pơhiăp.
Người thấy hai chiếc thuyền đậu dọc bờ hồ, còn những người đánh cá thì đã ra khỏi thuyền và đang giặt lưới. @ Yêsu ƀuh dua boh sŏng dŏ jĕ ƀơi hang ia, ƀing trah akan tơbiă laih mơ̆ng sŏng laih anŭn hlăk dŏ boh hơñual gơñu.
Đức Giê-su xuống một chiếc thuyền, thuyền đó của ông Si-môn, và Người xin ông chèo thuyền ra xa bờ một chút. Rồi Người ngồi xuống, và từ trên thuyền Người giảng dạy đám đông. @ Yêsu đĭ sa amăng dua boh sŏng, jing sŏng Simôn, laih anŭn rơkâo kơ ñu nao ataih ƀiă mơ̆ng hang. Yêsu dŏ ber amăng sŏng laih anŭn pơtô kơ ƀing ană plei pla.
Giảng xong, Người bảo ông Si-môn : Chèo ra chỗ nước sâu mà thả lưới bắt cá. @ Giơ̆ng Ñu pơtô laih, Ñu laĭ kơ Simôn: “Nao bĕ pơ anih ia dlam hăng dăng bĕ hơñual ih.”
Ông Si-môn đáp : Thưa Thầy, chúng tôi đã vất vả suốt đêm mà không bắt được gì cả. Nhưng vâng lời Thầy, tôi sẽ thả lưới. @ Simôn laĭ glaĭ: “Ơ Nai, gơmơi dăng laih abih mlam samơ̆ ƀu hmâo akan ôh! Samơ̆ kiăng gưt hiăp Ih, kâo či dăng hơñual dơ̆ng.”
Họ đã làm như vậy, và bắt được rất nhiều cá, đến nỗi hầu như rách cả lưới. @ Laih gơñu dăng, hơñual gơñu djơ̆ akan lu biă mă tơl hơñual gơñu tơĭ.
Họ làm hiệu cho các bạn chài trên chiếc thuyền kia đến giúp. Những người này tới, và họ đã đổ lên được hai thuyền đầy cá, đến gần chìm. @ Gơñu wơ̆t tơngan kơ ƀing gơ̆p gơñu đĭ amăng sŏng pơkŏn rai djru gơñu. Ƀing anŭn rai laih anŭn akan bă abih dua boh sŏng, tơl giăm či trăm amăng ia.
Thấy vậy, ông Si-môn Phê-rô sấp mặt dưới chân Đức Giê-su và nói : Lạy Chúa, xin tránh xa con, vì con là kẻ tội lỗi ! @ Tơ Simôn Pêtrôs ƀuh tơlơi anŭn ñu bon ƀơi tơkai Yêsu laih anŭn laĭ: “Ơ Khua Yang, đuaĭ bĕ mơ̆ng kâo, yua kơ kâo jing sa čô mơnuih soh.”
Quả vậy, thấy mẻ cá vừa bắt được, ông Si-môn và tất cả những người có mặt ở đó với ông đều kinh ngạc. @ Yua kơ Simôn wơ̆t hăng abih bang ƀing hrŏm hơbĭt hăng ñu hling hlang kơ tơlơi gơñu hmâo akan lu anŭn.
Cả hai người con ông Dê-bê-đê, là Gia-cô-bê và Gio-an, bạn chài với ông Si-môn, cũng kinh ngạc như vậy. Bấy giờ Đức Giê-su bảo ông Si-môn : Đừng sợ, từ nay anh sẽ là người thu phục người ta. @ Wơ̆t Yakơ laih anŭn Yôhan, ƀing ană đah rơkơi Sêbêdê gơ̆p mă bruă hrŏm hơbĭt hăng Simôn hling hlang kar kaĭ mơ̆n. Yêsu laĭ kơ Simôn: “Anăm hwĭ ôh; mơ̆ng anai pơ anăp ih či jing mơnuih trah mơnuih.”
Thế là họ đưa thuyền vào bờ, rồi bỏ hết mọi sự mà theo Người. @ Tơ gơñu waih sŏng truh pơ hang, gơñu lui hĭ abih bang mơnơ̆ng laih anŭn đuaĭ tui Yêsu.
*Khi ấy, Đức Giê-su đang ở trong một thành kia ; có một người đầy bệnh phong vừa thấy Người, liền sấp mặt xuống, xin Người rằng : Thưa Ngài, nếu Ngài muốn, Ngài có thể làm cho tôi được sạch. @ Tơdang Yêsu dŏ amăng sa boh plei, hmâo sa čô mơnuih djơ̆ phŭng rơka bă drơi jan. Tơ ñu ƀuh Yêsu, ñu kŭp ƀô̆ ƀơi lŏn laih anŭn kơwưh kơ Ñu: “Ơ Khua Yang, tơdah Ih kiăng, Ih dưi pơrơgoh kâo!”
Người giơ tay đụng vào anh ta và bảo : Tôi muốn, anh sạch đi. Lập tức, bệnh phong biến khỏi anh. @ Yêsu yơr tơngan ruaih gơ̆ laih anŭn laĭ: “Kâo kiăng yơh, rơgoh bĕ!” Tañ mơtam phŭng ñu rơngiă hĭ.
Rồi Người truyền anh ta không được nói với ai, và Người bảo : Hãy đi trình diện tư tế, và vì anh đã được sạch, thì hãy dâng của lễ như ông Mô-sê đã truyền, để làm chứng cho người ta biết. @ Laih anŭn Yêsu pơtă kơ ñu anăm ră ruai kơ arăng ôh, samơ̆ “Nao pơdah ih pô kơ khua ngă yang bĕ laih anŭn pơyơr mơnơ̆ng ngă yang kơ tơlơi pơrơgoh tui hăng Môis pơtă laih, jing tơlơi gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ ƀing ană plei pla.”
*Tiếng đồn về Người ngày càng lan rộng ; đám đông lũ lượt tuôn đến để nghe Người và để được chữa bệnh. @ Arăng hmư̆ hing kơ Yêsu jai lu hloh dơ̆ng, laih anŭn hmâo lu mơnuih pơƀŭt glaĭ kiăng hmư̆ Ñu pơtô laih anŭn kiăng dưi suaih mơ̆ng tơlơi ruă duăm.
Nhưng Người lui vào nơi hoang vắng mà cầu nguyện. @ Samơ̆ Yêsu đuaĭ pơ anih hơđơ̆ng rơiăt kiăng iâu laĭ.
*Một hôm, khi Đức Giê-su giảng dạy, có mấy người Pha-ri-sêu và luật sĩ ngồi đó ; họ từ khắp các làng mạc miền Ga-li-lê, Giu-đê và từ Giê-ru-sa-lem mà đến. Quyền năng Chúa ở với Người, khiến Người chữa lành các bệnh tật. @ Sa hrơi anŭn, tơdang Yêsu dŏ pơtô hmâo ƀing Pharisi hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt dŏ ber giăm Ñu. Gơñu rai mơ̆ng rĭm boh plei amăng čar Galilê, čar Yuđa, laih anŭn mơ̆ng plei Yêrusalem. Tơlơi dưi mơyang Khua Yang dŏ hrŏm hơbĭt hăng Ñu kiăng pơsuaih tơlơi duăm ruă.
Bỗng có mấy người khiêng đến một bệnh nhân bị bại liệt nằm trên giường, họ tìm cách đem vào đặt trước mặt Người. @ Anai nê, hmâo ƀing mơnuih čơkung ba sa čô mơnuih đah rơkơi rơwen hăng sưng pĭt; gơñu hơduah jơlan kiăng ba ñu amăng sang laih anŭn dưm gơ̆ ƀơi anăp Yêsu.
Nhưng vì có đám đông, họ không tìm được lối đem người ấy vào, nên họ mới lên mái nhà, dỡ ngói ra, thả người ấy cùng với cái giường xuống ngay chính giữa, trước mặt Đức Giê-su. @ Samơ̆ ƀing gơñu ƀu hmâo jơlan dưi ba mŭt ñu ôh yua kơ mơnuih lu đơi. Tui anŭn gơñu đĭ ƀơi bơbŭng sang laih anŭn pŏk hĭ goč, gơñu pơañreng trŭn gơ̆ hrŏm hơbĭt hăng sưng ñu djơ̆ ƀơi anăp Yêsu tơ̆ng krah ƀing mơnuih lu.
Thấy họ có lòng tin như vậy, Người bảo : Này anh, anh đã được tha tội rồi. @ Tơ Yêsu ƀuh tơlơi đaŏ gơñu, Yêsu laĭ: “Ơ gơyut, tơlơi soh ih hmâo tơlơi pap brơi laih.”
Các kinh sư và các người Pha-ri-sêu bắt đầu suy nghĩ : Ông này là ai mà nói phạm thượng như thế ? Ai có quyền tha tội, ngoài một mình Thiên Chúa ? @ Ƀing nai pơtô tơlơi juăt hăng ƀing Pharisi čơdơ̆ng pơhiăp tơdruă gơñu: “Hlơi pô anai, khĭn pơhiăp pơgao hmiah hăng Ơi Adai? Hlơi pô dưi pap brơi tơlơi soh, kơnơ̆ng hơjăn Ơi Adai đôč?”
Nhưng Đức Giê-su thấu biết họ đang suy nghĩ như thế, nên Người lên tiếng bảo họ rằng : Các ông đang nghĩ gì trong bụng vậy ? @ Samơ̆ Yêsu thâo laih tơlơi gơñu pơmĭn, Yêsu laĭ kơ gơñu: “Yua hơgĕt ƀing gih tơña amăng pran jua ƀing gih?
Trong hai điều : một là bảo : Anh đã được tha tội rồi, hai là bảo : Đứng dậy mà đi, điều nào dễ hơn ? @ Hơgĕt tơlơi laĭ amuñ hloh: ‘Tơlơi soh ih hmâo pap brơi laih,’ ƀôdah laĭ: ‘Tơgŭ laih anŭn rơbat bĕ?’
Vậy, để các ông biết : ở dưới đất này, Con Người có quyền tha tội –Đức Giê-su bảo người bại liệt– : tôi truyền cho anh : Hãy đứng dậy, vác lấy giường của anh mà đi về nhà ! @ Samơ̆ kiăng kơ ƀing gih thâo ƀơi lŏn tơnah Ană Mơnuih hmâo tơlơi dưi pap brơi tơlơi soh” — Ñu laĭ kơ mơnuih rơwen — “Kâo laĭ kơ ih, tơgŭ bĕ, mă sưng pĭt ih laih anŭn glaĭ pơ sang!”
Ngay lúc ấy, người bại liệt trỗi dậy trước mặt họ, vác cái anh đã dùng để nằm, vừa đi về nhà vừa tôn vinh Thiên Chúa. @ Tañ mơtam ñu tơgŭ ƀơi anăp ƀing anŭn, mă sưng ñu hmâo đih laih, laih anŭn glaĭ pơ sang, pơpŭ bơni kơ Ơi Adai.
Mọi người đều sửng sốt và tôn vinh Thiên Chúa. Họ kinh hãi bảo nhau : Hôm nay, chúng ta đã thấy những chuyện lạ kỳ ! @ Abih bang leng kơ hling hlang laih anŭn pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai. Gơñu bă hăng hwĭ laih anŭn laĭ: “Hrơi anai gơmơi hmâo ƀuh laih lu tơlơi hling hlang!”
*Sau đó, Đức Giê-su đi ra và trông thấy một người thu thuế, tên là Lê-vi, đang ngồi ở trạm thu thuế. Người bảo ông : Anh hãy theo tôi ! @ Giơ̆ng tơlơi anŭn Yêsu tơbiă laih anŭn ƀuh sa čô mơnuih ring jia, anăn gơ̆ Lêwi, dŏ ber ƀơi anih ring jia. Yêsu laĭ kơ ñu: “Đuaĭ tui Kâo bĕ!”
Ông bỏ tất cả, đứng dậy đi theo Người. @ Gơ̆ lui hĭ abih bang, tơgŭ laih anŭn đuaĭ tui Yêsu.
Ông Lê-vi làm tiệc lớn đãi Người tại nhà ông. Có đông đảo người thu thuế và những người khác cùng ăn với các ngài. @ Lêwi pơkra tơlơi ƀơ̆ng huă prŏng jum Yêsu amăng sang ñu, laih anŭn hmâo lu ƀing ring jia laih anŭn ƀing mơnuih pơkŏn ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng gơñu.
Những người Pha-ri-sêu và những kinh sư thuộc nhóm của họ mới lẩm bẩm trách các môn đệ Đức Giê-su rằng : Sao các ông lại ăn uống với bọn thu thuế và quân tội lỗi ? @ Ƀing Pharisi laih anŭn ƀing nai pơtô tơlơi juăt pơhiăp brŏk hăng ƀing ding kơna Yêsu hăng laĭ: “Hyư̆m ƀing gih dŏ ƀơ̆ng huă laih anŭn mơñum hrŏm hơbĭt hăng ƀing ring jia laih anŭn ƀing mơnuih soh?”
Đức Giê-su đáp lại họ rằng : Người khoẻ mạnh không cần thầy thuốc, người đau ốm mới cần. @ Yêsu laĭ glaĭ gơñu: “Ƀu djơ̆ ƀing mơnuih suaih prăl ôh kiăng kơ ơi ia jrao, samơ̆ ƀing mơnuih duăm ruă yơh.
Tôi không đến để kêu gọi người công chính, mà để kêu gọi người tội lỗi sám hối ăn năn. @ Kâo ƀu rai iâu ƀing mơnuih tơpă ôh, samơ̆ iâu ƀing mơnuih soh kơhmal tơlơi soh.”
Họ nói với Người : Môn đệ ông Gio-an năng ăn chay cầu nguyện, môn đệ người Pha-ri-sêu cũng thế, còn môn đệ ông thì ăn với uống ! @ Ƀing anŭn laĭ kơ Ñu: “Ƀing ding kơna Yôhan nanao ư̆ ƀơ̆ng huă laih anŭn iâu laĭ, wơ̆t ƀing ding kơna ƀing Pharisi ngă tui anŭn mơ̆n, samơ̆ ƀing ding kơna ih ƀơ̆ng huă laih anŭn mơñum.”
Đức Giê-su trả lời : Chẳng lẽ các ông lại có thể bắt khách dự tiệc cưới ăn chay, khi chàng rể còn ở với họ ? @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Dưi mơ̆ ƀing gih ngă brơi ƀing arăng jak kơ tơlơi ƀơ̆ng huă dŏ rơkơi bơnai ư̆ ƀơ̆ng huă tơdang han tao ăt dŏ hrŏm hơbĭt hăng gơñu?
Sẽ có ngày chàng rể bị đem đi ; ngày đó, họ mới ăn chay. @ Samơ̆ truh hrơi arăng ba pơđuaĭ hĭ han tao mơ̆ng ƀing gơñu, hlăk anŭn gơñu či ư̆ ƀơ̆ng huă.”
Đức Giê-su còn kể cho họ nghe dụ ngôn này : Chẳng ai xé áo mới lấy vải vá áo cũ, vì như vậy, không những họ xé áo mới, mà miếng vải áo mới cũng không ăn với áo cũ. @ Yêsu ăt pơhiăp tơlơi bơhmutu kơ ƀing gơñu: “Arăng ƀu hek ôh sa pŏk bơnal mơ̆ng ao phrâo kiăng sĭt tĕp hăng ao so. Tơdah ngă tui anŭn, ao phrâo či tơĭ hĭ, laih anŭn bơnal phrâo ăt ƀu gal lăp hăng ao so ôh.
Không ai đổ rượu mới vào bầu da cũ, vì như vậy, rượu mới sẽ làm nứt bầu, sẽ chảy ra và bầu cũng hư. @ Laih anŭn arăng ƀu pioh ôh tơpai phrâo amăng get klĭ so, tơdah ngă tui anŭn tơpai phrâo či blôk pơčah klĭ so anŭn, tơpai či hŏk hĭ laih anŭn kơdŭng klĭ či răm mơ̆n.
Nhưng rượu mới thì phải đổ vào bầu mới. @ Samơ̆ arăng pioh tơpai phrâo amăng get klĭ phrâo.
Cũng không ai uống rượu cũ mà còn thèm rượu mới. Vì người ta nói : Rượu cũ ngon hơn. @ Laih anŭn arăng ƀu kiăng dơ̆ng ôh tơpai phrâo tơ laih arăng mơñum tơpai so, yua kơ ñu laĭ: ‘tơpai so hiam hloh.’”
*Vào một ngày sa-bát, Đức Giê-su đi băng qua một cánh đồng lúa ; các môn đệ bứt lúa, vò trong tay mà ăn. @ Sa hrơi Saƀat Yêsu găn hmua pơdai blê. Ƀing ding kơna Ñu ruač amŭng pơdai, pơpao hăng tơngan gơñu laih anŭn ƀơ̆ng.
Nhưng có mấy người Pha-ri-sêu nói : Tại sao các ông làm điều không được phép làm ngày sa-bát ? @ Hmâo đơđa ƀing Pharisi laĭ: “Hyư̆m ƀing gih ngă tơlơi arăng ƀu dưi ngă ôh amăng hrơi Saƀat?”
Đức Giê-su trả lời : Các ông chưa đọc chuyện này trong Sách sao ? Ông Đa-vít đã làm gì khi ông và thuộc hạ đói bụng ? @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ƀing gih aka đŏk ôh hă hơgĕt tơlơi Đawit hmâo ngă laih tơdang ñu hăng ƀing đuaĭ tui ñu rơpa?
Ông vào nhà Thiên Chúa lấy bánh tiến mà ăn và cho thuộc hạ ăn. Thứ bánh này, chỉ có tư tế mới được ăn mà thôi. @ Ñu mŭt amăng sang Ơi Adai, mă ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng pơyơr kơ Ơi Adai, laih anŭn brơi kơ ƀing nao hrŏm hơbĭt hăng ñu ƀơ̆ng mơ̆n. Wơ̆t dah ƀañ tơpŭng anŭn kơnơ̆ng pioh brơi kơ ƀing khua ngă yang đôč dưi ƀơ̆ng.”
Rồi Người nói : Con Người làm chủ ngày sa-bát. @ Laih anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ană Mơnuih jing Khua kơ hrơi Saƀat.”
Một ngày sa-bát khác, Đức Giê-su cũng vào hội đường và giảng dạy. Ở đó có một người bị khô bại tay phải. @ Sa hrơi Saƀat pơkŏn, Yêsu mŭt amăng sang bơjơnum laih anŭn pơtô laĭ. Pơ anŭn hmâo sa čô mơnuih tơngan gah hơnuă ñu jo.
Các kinh sư và những người Pha-ri-sêu rình xem Đức Giê-su có chữa người ấy trong ngày sa-bát không, để tìm được cớ tố cáo Người. @ Ƀing nai pơtô tơlơi juăt laih anŭn ƀing Pharisi krăp lăng sŭ Yêsu thâo dah Ñu či pơsuaih mơ̆ amăng hrơi Saƀat, kiăng kơ hmâo tơlơi phong kơ Ñu.
Nhưng Người biết họ đang suy nghĩ như thế, nên bảo người bại tay : Anh trỗi dậy, ra đứng giữa đây ! Người ấy liền trỗi dậy và đứng đó. @ Samơ̆ Yêsu thâo tơlơi pơmĭn gơñu laih anŭn laĭ kơ mơnuih jo tơngan: “Rai dŏ dơ̆ng ƀơi anai.” Ñu tơgŭ hăng dŏ dơ̆ng pơ anŭn.
Đức Giê-su nói với họ : Tôi xin hỏi các ông : ngày sa-bát, được phép làm điều lành hay điều dữ, cứu mạng người hay huỷ diệt ? @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Kâo tơña ƀing gih: Hơgĕt tơlơi juăt tŭ ư brơi ƀing ta dưi ngă amăng hrơi Saƀat, ngă bruă hiam ƀôdah ngă bruă sat, pơklaih mơnuih ƀôdah pơdjai mơnuih?”
Người rảo mắt nhìn họ tất cả, rồi bảo người bại tay : Anh giơ tay ra ! Anh ấy làm như vậy và tay anh liền trở lại bình thường. @ Yêsu lăng kơ abih bang ƀing jum dar laih anŭn laĭ kơ gơ̆: “Yơr tơngan ih bĕ.” Gơ̆ yơr, laih anŭn tơngan ñu suaih mơtam.
Nhưng họ thì giận điên lên, và bàn nhau xem có làm gì được Đức Giê-su không. @ Gơñu bă hăng tơlơi hil laih anŭn črŏng sai tơdruă gơñu kiăng sem hơgĕt tơlơi gơñu dưi ngă kơ Yêsu.
*Trong những ngày ấy, Đức Giê-su đi ra núi cầu nguyện, và Người đã thức suốt đêm cầu nguyện cùng Thiên Chúa. @ Hlăk anŭn Yêsu tơbiă nao đĭ pơ čư̆ kiăng iâu laĭ, laih anŭn ñu dŏ iâu laĭ hăng Ơi Adai abih sa mlam.
Đến sáng, Người kêu các môn đệ lại, chọn lấy mười hai ông và gọi là Tông Đồ. @ Tơ mơguah hrơi tơdơi, Yêsu iâu ƀing ding kơna Ñu laih anŭn ruah mă pluh dua čô mơ̆ng ƀing gơñu. Kơ ƀing anŭn Ñu pia jing khua ding kơna:
Đó là ông Si-môn mà Người gọi là Phê-rô, rồi đến ông An-rê, anh của ông ; sau đó là các ông Gia-cô-bê, Gio-an, Phi-líp-phê, Ba-tô-lô-mê-ô, @ Simôn pô Ñu pơanăn dơ̆ng Pêtrôs, Andrê adơi Pêtrôs, Yakơ, Yôhan, Philip, Bartêlômi.
Mát-thêu, Tô-ma, Gia-cô-bê con ông An-phê, Si-môn biệt danh là Quá Khích, @ Mathiơ, Thômas, Yakơ ană đah rơkơi Alphê, Simôn arăng iâu dơ̆ng Sêlôt,
Giu-đa con ông Gia-cô-bê, và Giu-đa Ít-ca-ri-ốt, người đã trở thành kẻ phản bội. @ Yudas ană Yakơ, laih anŭn Yudas Iskariôt jing pô pơblư̆ lui Yêsu.
*Đức Giê-su đi xuống cùng với các ông, Người dừng lại ở một chỗ đất bằng. Tại đó, đông đảo môn đệ của Người, và đoàn lũ dân chúng từ khắp miền Giu-đê, Giê-ru-sa-lem cũng như từ miền duyên hải Tia và Xi-đôn @ Yêsu trŭn hrŏm hăng ƀing ding kơna Ñu laih anŭn dŏ ƀơi sa anih lŏn daŏ. Hmâo lu ƀing ding kơna Ñu laih anŭn ƀing ană plei pla mơ̆ng tar ƀar čar Yuđa, mơ̆ng plei Yêrusalem, laih anŭn mơ̆ng čar hang ia rơsĭ plei Tir hăng plei Sidôn.
đến để nghe Người giảng và để được chữa lành bệnh tật. Những kẻ bị các thần ô uế quấy nhiễu cũng được chữa lành. @ Ƀing mơnuih yang bơngăt grĭ hơƀak ngă ăt dưi suaih mơ̆n.
Tất cả đám đông tìm cách sờ vào Người, vì có một năng lực tự nơi Người phát ra, chữa lành hết mọi người. @ Abih bang mơnuih lu hơduah jơlan kiăng ruaih Ñu, yua kơ tơlơi dưi mơyang tơbiă mơ̆ng Ñu laih anŭn pơsuaih abih ƀing gơñu.
Đức Giê-su ngước mắt lên nhìn các môn đệ và nói : Phúc cho anh em là những kẻ nghèo khó, vì Nước Thiên Chúa là của anh em. @ Yêsu lăng kơ ƀing ding kơna hăng laĭ: “Mơyun hiam yơh kơ ƀing gih jing ƀing mơnuih ƀun rin, Yua kơ Dêh Čar Pơtao Ơi Adai lơ̆m kơ ƀing gih.
Phúc cho anh em là những kẻ bây giờ đang phải đói, vì Thiên Chúa sẽ cho anh em được no lòng. Phúc cho anh em là những kẻ bây giờ đang phải khóc, vì anh em sẽ được vui cười. @ Mơyun hiam yơh kơ ƀing gih jing ƀing dŏ rơpa ră anai, Yua kơ ƀing gih či trơi. Mơyun hiam kơ ƀing gih jing ƀing dŏ čŏk hia ră anai, Yua kơ ƀing gih či klao hơ̆k.
Phúc cho anh em khi vì Con Người mà bị người ta oán ghét, khai trừ, sỉ vả và bị xoá tên như đồ xấu xa. @ Mơyun hiam yơh kơ ƀing gih tơdah yua kơ Ană Mơnuih; arăng bơrơmŭt kơ ƀing gih, arăng ƀu jum ƀing gih, hơtoh djraĭ ƀing gih, laih anŭn hơngah anăn ƀing gih kar hăng pô sat!
Ngày đó, anh em hãy vui mừng nhảy múa, vì này đây phần thưởng dành cho anh em ở trên trời thật lớn lao. Bởi lẽ các ngôn sứ cũng đã từng bị cha ông họ đối xử như thế. @ Amăng hrơi anŭn ƀing gih hơ̆k mơak bĕ hăng plŏng kơdăt, yua kơ pri apah kơ ƀing gih amăng adai prŏng biă mă; yua kơ ƀing ơi adon gơñu ăt ngă laih kơ ƀing pô laĭ lui hlâo kar hăng anŭn mơ̆n.
Nhưng khốn cho các ngươi là những kẻ giàu có, vì các ngươi đã được phần an ủi của mình rồi. @ Samơ̆ tơnap tap yơh kơ ƀing gih jing ƀing pơdrŏng, Yua kơ ƀing gih hmâo laih tơlơi pơalum.
Khốn cho các ngươi, hỡi những kẻ bây giờ đang được no nê, vì các ngươi sẽ phải đói. Khốn cho các ngươi, hỡi những kẻ bây giờ đang được vui cười, vì các ngươi sẽ phải sầu khổ khóc than. @ Tơnap tap yơh kơ ƀing gih jing ƀing dŏ trơi ră anai, Yua kơ ƀing gih či rơpa! Tơnap tap yơh ƀing gih jing ƀing dŏ klao ră anai, Yua kơ ƀing gih či kơ-ŭ rơngot laih anŭn čŏk hia!
Khốn cho các ngươi khi được mọi người ca tụng, vì các ngôn sứ giả cũng đã từng được cha ông họ đối xử như thế. @ Tơnap tap yơh kơ ƀing gih, tơ abih bang mơnuih pơhiăp bơni hiam kơ ƀing gih, Yua kơ kar hăng anŭn mơ̆n ƀing ơi adon gơñu ngă kơ ƀing pô laĭ lui hlâo ƀlor!”
* Thầy nói với anh em là những người đang nghe Thầy đây : hãy yêu kẻ thù và làm ơn cho kẻ ghét anh em, @ “Samơ̆ Kâo laĭ ƀing gih ƀing dŏ hmư̆, khăp bĕ ƀing ayăt kơ ƀing gih, ngă hiam bĕ kơ ƀing bơrơmŭt kơ ƀing gih.
hãy chúc lành cho kẻ nguyền rủa anh em và cầu nguyện cho kẻ vu khống anh em. @ Hơơč mơyun bĕ tơlơi hiam kơ ƀing hơtơ̆m pah ƀing gih, laih anŭn iâu laĭ brơi bĕ kơ ƀing ngă sat kơ ƀing gih.
Ai vả anh má bên này, thì hãy giơ cả má bên kia nữa. Ai đoạt áo ngoài của anh, thì cũng đừng cản nó lấy áo trong. @ Tơdah arăng pah meng ƀing gih gah anai, brơi bĕ gơñu pah meng gah adih mơ̆n. Tơdah arăng mă ao phyung ih, brơi ñu mă wơ̆t ao amăng lăm mơ̆n.
Ai xin, thì hãy cho, ai lấy cái gì của anh, thì đừng đòi lại. @ Pha brơi bĕ kơ hlơi pô rơkâo gơnam ih, laih anŭn anăm rơkâo glaĭ ôh gơnam ih mơ̆ng pô sua mă laih.
Anh em muốn người ta làm gì cho mình, thì cũng hãy làm cho người ta như vậy. @ Ƀing gih kiăng kơ arăng ngă brơi kơ ƀing gih hyư̆m pă, brơi ƀing gih ngă brơi kơ arăng kar hăng anŭn mơ̆n.
*Nếu anh em yêu thương kẻ yêu thương mình, thì có gì là ân với nghĩa ? Ngay cả người tội lỗi cũng yêu thương kẻ yêu thương họ. @ Tơdah ƀing gih khăp kơ ƀing mơnuih khăp kơ ƀing gih, hơgĕt tơlơi mơyun hiam ƀing gih hmâo? Yua kơ ƀing soh ăt khăp kơ ƀing mơnuih khăp kơ gơñu mơ̆n.
Và nếu anh em làm ơn cho kẻ làm ơn cho mình, thì còn gì là ân với nghĩa ? Ngay cả người tội lỗi cũng làm như thế. @ Tơdah ƀing gih ngă hiam kơ ƀing ngă hiam kơ ƀing gih, hơgĕt tơlơi mơyun hiam ƀing gih hmâo? Yua kơ ƀing soh ăt ngă kar hăng anŭn mơ̆n.
Nếu anh em cho vay mà hy vọng đòi lại được, thì còn gì là ân với nghĩa ? Cả người tội lỗi cũng cho kẻ tội lỗi vay mượn để được trả lại sòng phẳng. @ Tơdah ƀing gih kơnơ̆ng brơi čan kơ ƀing mơnuih ƀing gih čang rơmang gơñu brơi glaĭ, hơgĕt tơlơi mơyun hiam ƀing gih hmâo? Wơ̆t kơ ƀing soh ăt brơi mơ̆n kơ ƀing soh čan, kiăng kơ dưi tŭ glaĭ djŏp mrô hơđăp.
*Trái lại, anh em hãy yêu kẻ thù, hãy làm ơn và cho vay mà chẳng hề hy vọng được đền trả. Như vậy, phần thưởng dành cho anh em sẽ lớn lao, và anh em sẽ là con Đấng Tối Cao, vì Người vẫn nhân hậu với cả phường vô ân và quân độc ác. @ Samơ̆ khăp bĕ kơ ƀing ayăt ƀing gih. Ngă hiam laih anŭn brơi arăng čan bĕ, anăm čang rơmang kơ tơlơi ba glaĭ dơ̆ng ôh. Tui anŭn pri apah ƀing gih či prŏng biă mă, laih anŭn ƀing gih či jing ƀing ană Pô Glông Hloh; yua kơ Ñu ngă hiam kơ ƀing ƀu thâo hơdơr tơngia laih anŭn kơ ƀing sat ƀai.
Anh em hãy có lòng nhân từ, như Cha anh em là Đấng nhân từ. @ Brơi ƀing gih thâo pap kar hăng Ama ƀing gih thâo pap.”
Anh em đừng xét đoán, thì anh em sẽ không bị Thiên Chúa xét đoán. Anh em đừng lên án, thì sẽ không bị Thiên Chúa lên án. Anh em hãy tha thứ, thì sẽ được Thiên Chúa thứ tha. @ “Anăm phat kơđi arăng, tui anŭn Ơi Adai ƀu či phat kơđi kơ ƀing gih ôh. Anăm klă kơđi kơ arăng kiăng kơ Ơi Adai ƀu klă kơđi kơ ih. Pap brơi kơ arăng bĕ, tui anŭn Ơi Adai či pap brơi kơ ƀing gih.
Anh em hãy cho, thì sẽ được Thiên Chúa cho lại. Người sẽ đong cho anh em đấu đủ lượng đã dằn, đã lắc và đầy tràn, mà đổ vào vạt áo anh em. Vì anh em đong bằng đấu nào, thì Thiên Chúa sẽ đong lại cho anh em bằng đấu ấy. @ Pha brơi bĕ kơ arăng, tui anŭn Ơi Adai či pha brơi glaĭ kơ ƀing gih. Ơi Adai či tuh brơi kơ ƀing gih hăng hơnơ̆ng pơkă hiam, Ñu rơyuh hăng gư̆ tơl bă blai. Yua kơ Ơi Adai či pơkă tui hăng hơnơ̆ng ƀing gih hmâo pơkă brơi laih kơ arăng.”
Đức Giê-su còn kể cho môn đệ dụ ngôn này : Mù mà lại dắt mù được sao ? Lẽ nào cả hai lại không sa xuống hố ? @ Laih anŭn Yêsu pơhiăp sa tơlơi bơhmutu kơ gơñu: “Dưi mơ̆ mơnuih bum mơta atăt ba mơnuih bum mơta? Ƀu djơ̆ ôh hă abih dua gơñu či lĕ amăng luh?
Học trò không hơn thầy, có học hết chữ cũng chỉ bằng thầy mà thôi. @ Ding kơna ƀu prŏng hloh kơ nai pơtô ñu ôh, samơ̆ tơdah rĭm čô ding kơna hmâo hrăm tum laih, gơñu či jing hrup hăng nai pơtô gơñu.
Sao anh thấy cái rác trong con mắt của người anh em, mà cái xà trong con mắt của chính mình thì lại không để ý tới ? @ Hyư̆m ih ƀuh ƀruih amăng mơta adơi ayŏng ih, samơ̆ ƀu ƀuh ôh tơda amăng mơta ih pô?
Sao anh lại có thể nói với người anh em : Này anh, hãy để tôi lấy cái rác trong con mắt anh ra, trong khi chính mình lại không thấy cái xà trong con mắt của mình ? Hỡi kẻ đạo đức giả ! Lấy cái xà ra khỏi mắt ngươi trước đã, rồi sẽ thấy rõ, để lấy cái rác trong con mắt người anh em ! @ Ƀôdah hyư̆m ih dưi laĭ kơ adơi ayŏng ih: ‘Ơ ayŏng brơi kâo mă hĭ ƀruih mơ̆ng mơta ih,’ tơdang anŭn ih ƀu ƀuh ôh tơda amăng mơta ih pô? Ơ mơnuih pơrup mă, blŭng hlâo mă hĭ tơda mơ̆ng mơta ih pô, laih anŭn kah ih či ƀuh rơđah dưi mă hĭ ƀruih mơ̆ng mơta adơi ayŏng ih.”
* Không có cây nào tốt mà lại sinh quả sâu, cũng chẳng có cây nào sâu mà lại sinh quả tốt. @ “Yua kơ phŭn kơyâo hiam ƀu dưi mơboh kơ boh sat ôh, phŭn kơyâo sat ƀu dưi mơboh kơ boh hiam lơi.
Thật vậy, xem quả thì biết cây. Ở bụi gai, làm sao bẻ được vả, trong bụi rậm, làm gì hái được nho ! @ Yua kơ arăng thâo krăn rĭm phŭn kơyâo tui hăng boh ñu. Arăng ƀu pĕ ôh boh hra mơ̆ng hrĕ drơi, arăng kŏn pĕ lơi boh kơƀâu mơ̆ng pum drơi.
Người tốt thì lấy ra cái tốt từ kho tàng tốt của lòng mình ; kẻ xấu thì lấy ra cái xấu từ kho tàng xấu. Vì lòng có đầy, miệng mới nói ra. @ Mơnuih hiam yua mơ̆ng pran jua hiam, ñu tơbiă rai tơlơi hiam; laih anŭn mơnuih sat yua mơ̆ng pran jua sat, ñu tơbiă rai tơlơi sat; yua mơ̆ng tơlơi bă blai amăng lăm pran jua hnŭn yơh amăng bah tơbiă rai tơlơi pơhiăp.”
Tại sao anh em gọi Thầy : Lạy Chúa ! Lạy Chúa !, mà anh em không làm điều Thầy dạy ? @ “Hyư̆m ƀing gih iâu Kâo: ‘Ơ Khua Yang, Khua Yang,’ samơ̆ ƀu ngă ôh tui hăng tơlơi Kâo laĭ kơ ƀing gih?
Ai đến với Thầy, và nghe những lời Thầy dạy mà đem ra thực hành, thì Thầy sẽ chỉ cho anh em biết người ấy ví được như ai. @ Kơ rĭm čô hlơi pô rai pơ Kâo hmư̆ hiăp Kâo laih anŭn gưt tui Kâo, Kâo či pơrơđah brơi kơ ƀing gih hyư̆m pô anŭn jing,
Người ấy ví được như một người khi xây nhà, đã cuốc, đã đào sâu và đặt nền móng trên đá. Nước lụt dâng lên, dòng sông có ùa vào nhà, thì cũng không lay chuyển nổi, vì nhà đã xây vững chắc. @ Ñu anŭn jing kar hăng sa čô mơnuih pơdơ̆ng sang, ñu klơi luh dlam, laih anŭn pơdơ̆ng atur ƀơi ngŏ boh pơtâo. Tơ ia lip truh, ia ro kơtang klă sang anŭn samơ̆ ñu ƀu pơgơi ôh, yua kơ arăng pơdơ̆ng ñu kơjăp biă mă.
Còn ai nghe mà không thực hành, thì ví được như người xây nhà ngay mặt đất, không nền móng. Nước sông ùa vào, nhà sụp đổ ngay và bị phá huỷ tan tành. @ Samơ̆ hlơi pô hmư̆ laih anŭn ƀu gưt tui ôh tơlơi Kâo pơhiăp, pô anŭn jing kar hăng sa čô mơnuih pơdơ̆ng sang ƀơi lŏn, ƀu hmâo atur ôh. Ia juar klă sang anŭn, sang anŭn tơglưh mơtam laih anŭn răm rai prŏng biă mă.”
*Sau khi đã nói hết những lời ấy cho dân chúng nghe, Đức Giê-su vào thành Ca-phác-na-um. @ Giơ̆ng kơ Yêsu pơđŭt abih tơlơi Ñu pơhiăp anŭn kơ ƀing ană plei pla, Ñu mŭt amăng plei Kapernum.
Một viên đại đội trưởng kia có người nô lệ bệnh nặng gần chết. Ông ta yêu quý người ấy lắm. @ Sa čô khua tơhan kơ sa rơtuh čô hmâo sa čô ding kơna ñu khăp biă mă, dŏ ruă, giăm djai.
Khi nghe đồn về Đức Giê-su, ông cho mấy kỳ mục của người Do-thái đi xin Người đến cứu sống người nô lệ của ông. @ Tơ ñu hmư̆ hing kơ Yêsu, ñu pơkiaŏ nao ƀing kŏng tha ƀing Yuđa rơkâo kơ Yêsu rai pơsuaih ding kơna ñu.
Họ đến gặp Đức Giê-su và khẩn khoản nài xin Người rằng : Thưa Ngài, ông ấy đáng được Ngài làm ơn cho. @ Tơ ƀing anŭn truh pơ Yêsu, gơñu kơwưh kơ Yêsu hăng abih pran jua hăng laĭ: “ñu năng lăp kơ Ih ngă tơlơi anŭn kơ ñu,
Vì ông quý mến dân ta. Vả lại chính ông đã xây cất hội đường cho chúng ta. @ Yua kơ ñu khăp kơ kơnŭng djuai ƀing ta, laih anŭn ñu pơdơ̆ng brơi laih kơ ƀing ta sa boh sang bơjơnum.”
Đức Giê-su liền đi với họ. Khi Người còn cách nhà viên sĩ quan không bao xa, thì ông này cho bạn hữu ra nói với Người : Thưa Ngài, không dám phiền Ngài quá như vậy, vì tôi không đáng rước Ngài vào nhà tôi. @ Yêsu nao hrŏm hăng ƀing gơñu. Tơ Yêsu giăm truh pơ sang, khua tơhan pơkiaŏ gơyut ñu nao pơ Yêsu, hăng laĭ: “Ơ Khua Yang, anăm pơgleh ih pô ôh, yua kơ kâo ƀu lăp ôh jum ih mŭt amăng sang kâo.
Cũng vì thế, tôi không nghĩ mình xứng đáng đến gặp Ngài. Nhưng xin Ngài cứ nói một lời, thì đầy tớ của tôi được khỏi bệnh. @ Yua kơ anŭn yơh kâo pơmĭn kâo pô kŏn lăp lơi nao pơ Ih. Samơ̆ kơnơ̆ng rơkâo Ih pơhiăp sa boh đôč, laih anŭn ding kơna kâo či suaih yơh.
Vì chính tôi đây, tuy dưới quyền kẻ khác, tôi cũng có lính tráng dưới quyền tôi. Tôi bảo người này : Đi ! là nó đi ; bảo người kia : Đến ! là nó đến ; và bảo người nô lệ của tôi : Làm cái này ! là nó làm. @ Yua kơ kâo ăt jing sa čô dŏ gah yŭ tơlơi dưi arăng, laih anŭn kâo ăt hmâo ƀing tơhan dŏ gah yŭ tơlơi dưi kâo. Kâo laĭ kơ sa čô: ‘Nao bĕ,’ laih anŭn ñu nao; kơ sa čô pơkŏn: ‘Rai bĕ,’ laih anŭn ñu rai, laih anŭn kơ ding kơna kâo: ‘Ngă tui anai,’ laih anŭn ñu ngă yơh.”
Nghe vậy, Đức Giê-su thán phục ông ta, Người quay lại nói với đám đông đang theo Người rằng : Tôi nói cho các ông hay : ngay cả trong dân Ít-ra-en, tôi cũng chưa thấy một người nào có lòng tin mạnh như thế. @ Tơ Yêsu hmư̆ tơlơi anŭn, Ñu hling hlang kơ khua tơhan anŭn, laih anŭn wir lăng hăng laĭ kơ ƀing lu đuaĭ tui Ñu: “Kâo laĭ kơ ƀing gih, wơ̆t amăng Israel Kâo aka ƀuh ôh tơlơi đaŏ prŏng kar hăng anŭn.”
Về đến nhà, những người đã được sai đi thấy người nô lệ đã khỏi hẳn. @ Tơ ƀing mơnuih khua tơhan pơkiaŏ nao anŭn wơ̆t glaĭ pơ sang, gơñu ƀuh ding kơna anŭn suaih laih.
*Sau đó, Đức Giê-su đi đến thành kia gọi là Na-in, có các môn đệ và một đám rất đông cùng đi với Người. @ Hrơi tơdơi, Yêsu nao pơ sa boh plei anăn Nain. Ƀing ding kơna Ñu laih anŭn khul mơnuih lu nao hrŏm hăng Ñu.
Đức Giê-su đến gần cửa thành đang lúc người ta khiêng một người chết đi chôn, người này là con trai duy nhất, và mẹ anh ta lại là một bà goá. Có một đám đông trong thành cùng đi với bà. @ Tơ Ñu giăm truh ƀơi amăng jang plei, anai nê arăng čơkung sa čô mơnuih djai, ană đah rơkơi sa čô đah kơmơi blao, ñu hmâo kơnơ̆ng sa čô ană anŭn đôč. Laih anŭn hmâo lu mơnuih mơ̆ng plei nao hrŏm hăng đah kơmơi anŭn.
Trông thấy bà, Chúa chạnh lòng thương và nói : Bà đừng khóc nữa ! @ Tơ Khua Yang ƀuh đah kơmơi anŭn, Ñu hmâo tơlơi glưh pran jua hăng pap drap kơ gơ̆, hnŭn yơh Ñu laĭ: “Anăm hia ôh.”
Rồi Người lại gần, sờ vào quan tài. Các người khiêng dừng lại. Đức Giê-su nói : Này người thanh niên, tôi bảo anh : hãy trỗi dậy ! @ Ñu nao giăm, ruaih bong, laih anŭn ƀing mơnuih čơkung dơ̆ng glaĭ hĭ. Ñu laĭ: “Ơ dăm, Kâo laĭ kơ ih tơgŭ bĕ!”
Người chết liền ngồi lên và bắt đầu nói. Đức Giê-su trao anh ta cho bà mẹ. @ Pô djai anŭn pyut tơgŭ dŏ laih anŭn čơdơ̆ng pơhiăp. Yêsu jao gơ̆ kơ amĭ ñu.
Mọi người đều kinh sợ và tôn vinh Thiên Chúa rằng : Một vị ngôn sứ vĩ đại đã xuất hiện giữa chúng ta, và Thiên Chúa đã viếng thăm dân Người. @ Abih bang mơnuih hwĭ biă mă, laih anŭn gơñu pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai, hăng laĭ: “Sa čô pô laĭ lui hlâo prŏng truh laih tơ̆ng krah ƀing ta,” laih anŭn “Ơi Adai hmâo rai čuă laih ƀing ană plei pla Ñu.”
Lời này về Đức Giê-su được loan truyền khắp cả miền Giu-đê và vùng lân cận. @ Arăng ră ruai tơlơi Yêsu ngă anai tar ƀar čar Yuđa laih anŭn abih tring jum dar.
*Môn đệ của ông Gio-an báo cho ông biết tất cả những việc ấy ; ông Gio-an liền gọi hai người trong nhóm môn đệ lại, @ Ƀing ding kơna Yôhan ruai glaĭ kơ Yôhan abih tơlơi anŭn. Yôhan iâu dua čô ding kơna ñu,
sai họ đến hỏi Chúa rằng : Thầy có thật là Đấng phải đến không, hay là chúng tôi còn phải đợi ai khác ? @ laih anŭn pơkiaŏ gơñu nao tơña Khua Yang: “Djơ̆ mơ̆ Ih jing Pô khŏm rai, ƀôdah gơmơi či dŏ tơguan pô pơkŏn?”
Khi đến gặp Đức Giê-su, hai người ấy nói : Ông Gio-an Tẩy Giả sai chúng tôi đến hỏi Thầy : Thầy có thật là Đấng phải đến không, hay là chúng tôi còn phải đợi ai khác ? @ Tơ ƀing anŭn truh pơ Yêsu, gơñu laĭ: “Yôhan Ƀatem pơkiaŏ rai gơmơi tơña kơ Ih: ‘Djơ̆ mơ̆ Ih jing Pô khŏm rai, ƀôdah gơmơi či dŏ tơguan pô pơkŏn?’”
Chính giờ ấy, Đức Giê-su chữa nhiều người khỏi bệnh hoạn tật nguyền, khỏi quỷ ám, và ban ơn cho nhiều người mù được thấy. @ Ƀơi mông anŭn Yêsu pơsuaih lu mơnuih ruă duăm, mơnuih yang sat ngă, laih anŭn Ñu ngă brơi lu mơnuih bum mơta dưi ƀuh rơđah.
Người trả lời hai người ấy rằng : Các anh cứ về thuật lại cho ông Gio-an những điều mắt thấy tai nghe : người mù được thấy, kẻ què được đi, người phong được sạch, kẻ điếc được nghe, người chết trỗi dậy, kẻ nghèo được nghe tin mừng, @ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Nao ruai glaĭ bĕ kơ Yôhan hơgĕt tơlơi ƀing gih hmâo ƀuh laih anŭn hmư̆ laih: ƀing bum mơta dưi ƀuh rơđah dơ̆ng, ƀing rơwen tơkai thâo rơbat, ƀing djơ̆ phŭng dưi rơgoh, ƀing tơngil dưi hmư̆, ƀing djai hơdip glaĭ dơ̆ng, laih anŭn ƀing ƀun rin dưi hmư̆ Tơlơi Phrâo Hiam.
và phúc thay người nào không vấp ngã vì tôi. @ Mơyun hiam yơh kơ hlơi pô ƀu tơhnač rơbuh yua kơ Kâo!”
*Khi những người ông Gio-an sai đến đã ra về, Đức Giê-su bắt đầu nói với đám đông về ông Gio-an rằng : Anh em đi xem gì trong hoang địa ? Một cây sậy phất phơ trước gió chăng ? @ Tơ ƀing Yôhan pơkiaŏ nao glaĭ laih, Yêsu čơdơ̆ng pơhiăp kơ ƀing lu tơlơi djơ̆ kơ Yôhan: “Ƀing gih nao lăng tơlơi hơgĕt amăng tơdrŏn tač? Sa ƀĕ gai trang bô angĭn pưh rơyuh hă?
Hẳn là không ! Thế thì anh em đi xem gì ? Một người mặc gấm vóc lụa là chăng ? Nhưng kẻ áo quần lộng lẫy, đời sống xa hoa thì ở trong cung trong điện. @ Tui anŭn hơgĕt tơlơi ƀing gih nao lăng lĕ? Sa čô đah rơkơi buh ao yom kơdrưh hă? Anai nê, ƀing buh ao yom kơdrưh laih anŭn hơdip pơdrŏng sah dŏ amăng sang pơtao.
Thế thì anh em đi xem gì ? Một vị ngôn sứ chăng ? Đúng thế đó ; mà tôi nói cho anh em biết : đây còn hơn cả ngôn sứ nữa ! @ Tui anŭn hơgĕt tơlơi ƀing gih nao lăng lĕ? Sa čô pô laĭ lui hlâo hă? Djơ̆ laih, kâo laĭ kơ ƀing gih, hmâo pô yom hloh kơ pô laĭ lui hlâo dơ̆ng.
Chính ông là người Thiên Chúa đã nói tới trong Kinh Thánh rằng : Này Ta sai sứ giả của Ta đi trước mặt Con, người sẽ dọn đường cho Con đến ! @ Kơ pô anŭn yơh Hră Ơi Adai pơhiăp hmâo čih laih tui anai: ‘Anai nê, Kâo pơkiaŏ nao pô pơala Kâo nao hlâo kơ Ih, Ñu či rơmet jơlan Ih hlâo kơ Ih truh.’
Tôi nói cho anh em biết : trong số phàm nhân đã lọt lòng mẹ, không có ai cao trọng hơn ông Gio-an ; tuy nhiên kẻ nhỏ nhất trong Nước Thiên Chúa còn cao trọng hơn ông. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih, đơ ƀing mơnuih đah kơmơi tơkeng rai laih, ƀu hmâo pô prŏng hloh kơ Yôhan ôh; samơ̆ pô anĕt hloh amăng dêh čar pơtao Ơi Adai jing pô prŏng hloh kơ Yôhan.”
Nghe ông giảng, toàn dân, kể cả những người thu thuế, đều nhìn nhận Thiên Chúa là Đấng Công Chính và đã chịu phép rửa của ông. @ Abih bang ƀing ană plei pla wơ̆t ƀing ring jia hmư̆ Yôhan pơtô, hmâo tŭ laih tơlơi ƀatem Yôhan, gơñu leng tŭ ư kơ Ơi Adai jing tơpă.
Còn những người Pha-ri-sêu và các nhà thông luật thì khước từ ý định của Thiên Chúa về họ, và không chịu phép rửa của ông. @ Samơ̆ ƀing Pharisi hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt hơngah tơlơi Ơi Adai ruah pioh brơi kơ gơñu, yua kơ gơñu ƀu tŭ ôh tơlơi ƀatem Yôhan.
Vậy tôi phải ví người thế hệ này với ai ? Họ giống ai ? @ “Hăng tơlơi hơgĕt Kâo či pơhmu ƀing mơnuih rơnŭk anai lĕ, laih anŭn gơñu hrup hăng hlơi?
Họ giống như lũ trẻ ngồi ngoài chợ gọi nhau mà nói : Tụi tôi thổi sáo cho các anh, mà các anh không nhảy múa ; tụi tôi hát bài đưa đám, mà các anh không khóc than. @ Gơñu jing hrup hăng ƀing čơđai dŏ ber amăng anih sĭ mơdrô, laih anŭn gơñu pơ iâu tơdruă gơñu tui anai: ‘Gơmơi ayŭp laih đing dĕk kơ ƀing gih, samơ̆ ƀing gih ƀu yŭn suang ôh; gơmơi hri čok laih, samơ̆ ƀing gih ƀu hia ôh.’
Thật vậy, ông Gio-an Tẩy Giả đến, không ăn bánh, không uống rượu, thì các ông bảo : Ông ta bị quỷ ám. @ Yua kơ Yôhan Ƀatem rai laih, ƀu ƀơ̆ng huă, laih anŭn ƀu mơñum tơpai ôh, anŭn yơh ƀing gih laĭ: ‘Ñu yang sat ngă.’
Con Người đến, cũng ăn cũng uống như ai, thì các ông lại bảo : Đây là tay ăn nhậu, bạn bè với quân thu thuế và phường tội lỗi. @ Ană Mơnuih hmâo rai laih ƀơ̆ng huă hăng mơñum, laih anŭn gơñu laĭ: ‘Anai nê, sa čô ră ƀơ̆ng, ră mơñum, gơyut gơyâo hăng ƀing ring jia laih anŭn ƀing mơnuih soh!’
Nhưng Đức Khôn Ngoan đã được tất cả con cái mình biện minh cho. @ Samơ̆ tơlơi kơhnâo pơsĭt ñu pô jing djơ̆ yua mơ̆ng boh than ñu.”
*Có người thuộc nhóm Pha-ri-sêu mời Đức Giê-su dùng bữa với mình. Đức Giê-su đến nhà người Pha-ri-sêu ấy và vào bàn ăn. @ Sa čô Pharisi jak Yêsu ƀơ̆ng huă hrŏm hăng ñu, Yêsu mŭt amăng sang pô anŭn laih anŭn dŏ ber ƀơ̆ng huă hrŏm hăng ñu.
Bỗng một phụ nữ vốn là người tội lỗi trong thành, biết được Người đang dùng bữa tại nhà ông Pha-ri-sêu, liền đem theo một bình bạch ngọc đựng dầu thơm. @ Laih anŭn anai nê, hmâo sa čô đah kơmơi soh sat amăng plei anŭn, tơ ñu thâo Yêsu dŏ ƀơ̆ng huă amăng sang sa čô mơnuih Pharisi, ñu djă ba sa boh get boh pơtâo hiam pioh bă hăng ia klôñ ƀâu mơngưi.
Chị đứng đằng sau, sát chân Người mà khóc, lấy nước mắt mà tưới ướt chân Người. Chị lấy tóc mình mà lau, rồi hôn chân Người và lấy dầu thơm mà đổ lên. @ Ñu dŏ gah klon ƀơi tơkai Yêsu, ñu hia, ia mơta ñu ngă pơsah tơkai Yêsu; giơ̆ng anŭn ñu sut tơkai Yêsu hăng ƀuk ñu. Ñu čŭm tơkai Yêsu hăng truač ia ƀâu hiam ƀơi tơkai Yêsu.
Thấy vậy, ông Pha-ri-sêu đã mời Người liền nghĩ bụng rằng : Nếu quả thật ông này là ngôn sứ, thì hẳn phải biết người đàn bà đang đụng vào mình là ai, là thứ người nào : một người tội lỗi ! @ Mơnuih Pharisi, pô jak Yêsu ƀuh tơlơi anŭn, ñu pơmĭn tui anai: “Tơdah pô anai jing sa čô pô laĭ lui hlâo sĭt, Ñu thâo krăn yơh hlơi đah kơmơi pô ruaih Ñu anai laih anŭn hyư̆m gơ̆ jing, yua kơ gơ̆ jing sa čô mơnuih soh.”
Đức Giê-su lên tiếng bảo ông : Này ông Si-môn, tôi có điều muốn nói với ông ! Ông ấy thưa : Dạ, xin Thầy cứ nói. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Ơ Simôn, Kâo hmâo tơlơi kiăng pơhiăp hăng ih.” Ñu laĭ: “Ơ nai, pơhiăp bĕ!”
Đức Giê-su nói : Một chủ nợ kia có hai con nợ : một người nợ năm trăm quan tiền, một người năm chục. @ “Sa čô mơnuih hmâo dua čô đom hơnưh ñu. Sa čô đom hơnưh rơma rơtuh đơniê laih anŭn sa čô pơkŏn rơma pluh đơniê.
Vì họ không có gì để trả, nên chủ nợ đã thương tình tha cho cả hai. Vậy trong hai người đó, ai mến chủ nợ hơn ? @ Yua kơ dua gơñu ƀu dưi kla ôh, pô hơnưh pơrơngai hĭ hơnưh gơñu. Tui anŭn hlơi amăng dua gơñu či khăp kơ pô hơnưh lu hloh?”
Ông Si-môn đáp : Tôi thiết tưởng là người đã được tha nhiều hơn. Đức Giê-su bảo : Ông xét đúng lắm. @ Simôn laĭ glaĭ: “Kâo pơmĭn pô ñu pơrơngai hơnưh lu hloh anŭn.” Yêsu laĭ kơ ñu: “Ih pơmĭn djơ̆ yơh.”
Rồi quay lại phía người phụ nữ, Người nói với ông Si-môn : Ông thấy người phụ nữ này chứ ? Tôi vào nhà ông : nước lã, ông cũng không đổ lên chân tôi, còn chị ấy đã lấy nước mắt tưới ướt chân tôi, rồi lấy tóc mình mà lau. @ Laih anŭn Ñu wir lăng đah kơmơi anŭn hăng laĭ kơ Simôn: “Ih ƀuh mơ̆ đah kơmơi anai? Kâo mŭt laih amăng sang ih, ih ƀu brơi ia kơ Kâo rao tơkai ôh. Samơ̆ bơ đah kơmơi anai, gơ̆ hmâo pơsah laih tơkai Kâo hăng ia mơta laih anŭn sut hăng ƀuk gơ̆.
Ông đã chẳng hôn tôi một cái, còn chị ấy từ lúc vào đây, đã không ngừng hôn chân tôi. @ Ih ƀu čŭm Kâo ôh, samơ̆ dơ̆ng mơ̆ng kâo mŭt amăng sang ih, gơ̆ ƀu pơdơi čŭm tơkai Kâo ôh.
Dầu ô-liu, ông cũng không đổ lên đầu tôi, còn chị ấy thì lấy dầu thơm mà đổ lên chân tôi. @ Ih ƀu truač ia jâu ƀơi akŏ Kâo ôh, samơ̆ ñu hmâo pik laih ia jâu ƀâu mơngưi ƀơi tơkai Kâo.
Vì thế, tôi nói cho ông hay : tội của chị rất nhiều, nhưng đã được tha, bằng cớ là chị đã yêu mến nhiều. Còn ai được tha ít thì yêu mến ít. @ Hnŭn yơh Kâo laĭ kơ ih tơlơi soh gơ̆ lu biă mă samơ̆ hmâo tơlơi pap brơi laih, yua kơ anŭn yơh gơ̆ khăp lu. Samơ̆ kơ pô hmâo tơlơi pap brơi ƀiă, ñu khăp ƀiă.”
Rồi Đức Giê-su nói với người phụ nữ : Tội của chị đã được tha rồi. @ Laih anŭn Ñu laĭ kơ đah kơmơi anŭn: “Tơlơi soh ih Kâo pap brơi laih.”
Bấy giờ những người đồng bàn liền nghĩ bụng : Ông này là ai mà lại tha được tội ? @ Tui anŭn ƀing dŏ ƀơ̆ng huă hrŏm hăng Ñu čơdơ̆ng bơlaĭ tơdruă gơñu pô: “Hlơi pô anai, tơl Ñu dưi pap brơi tơlơi soh arăng?”
Nhưng Đức Giê-su nói với người phụ nữ : Lòng tin của chị đã cứu chị. Chị hãy đi bình an. @ Yêsu laĭ kơ đah kơmơi anŭn: “Tơlơi đaŏ ih pơklaih ih laih; nao rơnŭk rơnua bĕ.”
*Sau đó, Đức Giê-su rảo qua các thành phố, làng mạc, rao giảng và loan báo Tin Mừng Nước Thiên Chúa. Cùng đi với Người, có Nhóm Mười Hai @ Giơ̆ng anŭn, Yêsu găn nao plei prŏng laih anŭn plei anĕt, pơhaih hăng pơtô Tơlơi Phrâo Hiam Dêh Čar Pơtao Ơi Adai. Pluh dua čô khua ding kơna nao hrŏm hăng Ñu.
và mấy người phụ nữ đã được Người trừ quỷ và chữa bệnh. Đó là bà Ma-ri-a gọi là Ma-ri-a Mác-đa-la, người đã được giải thoát khỏi bảy quỷ, @ Laih anŭn ăt hmâo mơ̆n ƀing đah kơmơi nao hrŏm hăng Ñu, jing ƀing mơnuih Yêsu hmâo suaih laih mơ̆ng tơlơi yang sat ngă laih anŭn tơlơi duăm ruă: HʼMari Madala, mơ̆ng ñu yơh tơjuh čô yang sat tơbiă laih,
bà Gio-an-na, vợ ông Khu-da quản lý của vua Hê-rô-đê, bà Su-san-na và nhiều bà khác nữa. Các bà này đã lấy của cải mình mà giúp đỡ Đức Giê-su và các môn đệ. @ HʼYôana bơnai Kusa, ding kơna wai lăng sang Hêrôt, HʼSusana, laih anŭn lu ƀing pơkŏn dơ̆ng; ƀing đah kơmơi anŭn hmâo yua laih dram gơnam gơñu kiăng djru Yêsu laih anŭn ƀing ding kơna Ñu.
Người ta tụ họp đông đảo. Từ khắp các thành thị, người ta kéo đến cùng Đức Giê-su. Bấy giờ Người dùng dụ ngôn mà nói rằng : @ Tơ ƀing mơnuih lu pơtŭm glaĭ, laih anŭn ƀing ană plei mơ̆ng lu boh plei phara rai pơ Ñu, Yêsu pơhiăp hăng tơlơi bơhmutu,
Người gieo giống đi ra gieo hạt giống của mình. Trong khi người ấy gieo, thì có hạt rơi xuống vệ đường, người ta giẫm lên và chim trời ăn mất. @ “Sa čô mơnuih sai pơjeh nao sai pơjeh ñu. Tơdang ñu sai đơđa pơjeh lĕ kơtuai jơlan. Arăng juă laih anŭn čĭm čoh ƀơ̆ng hĭ pơjeh anŭn.
Hạt khác rơi trên đá, và khi mọc lên, lại héo đi vì thiếu ẩm ướt. @ Đơđa lĕ ƀơi ngŏ boh pơtâo. Pơjeh anŭn man čăt, ñu gliu hĭ yua kơ ƀu hmâo hyuh ia ôh.
Có hạt rơi vào giữa bụi gai, gai cùng mọc lên, làm nó chết nghẹt. @ Đơđa lĕ amăng anih drơi, drơi čăt hrŏm laih anŭn ket hĭ pơdai anŭn.
Có hạt lại rơi nhằm đất tốt, và khi mọc lên, nó sinh hoa kết quả gấp trăm. Nói xong, Người hô lên rằng : Ai có tai nghe thì nghe. @ Hmâo đơđa pơjeh pơkŏn dơ̆ng lĕ amăng anih lŏn hiam, ñu čăt đĭ hăng mơboh sa asar jing sa rơtuh.” Giơ̆ng Ñu pơhiăp tui anŭn, Ñu laĭ kraih: “Hlơi pô hmâo tơngia thâo hmư̆, brơi ñu hmư̆ bĕ!”
*Các môn đệ hỏi Người dụ ngôn ấy có ý nghĩa gì. @ Tơ ƀing ding kơna Ñu tơña Ñu hơgĕt tơlơi kiăng pia kơ tơlơi bơhmutu anŭn,
Người đáp : Anh em thì được ơn hiểu biết các mầu nhiệm Nước Thiên Chúa ; còn với kẻ khác thì phải dùng dụ ngôn để chúng nhìn mà không nhìn, nghe mà không hiểu. @ Ñu laĭ: “Ơi Adai pha brơi kơ ƀing gih dưi thâo hluh tơlơi yom hơgơ̆m kơ Dêh Čar Pơtao Ơi Adai; Samơ̆ kơ ƀing pơkŏn Kâo pơhiăp kơ gơñu hăng tơlơi bơhmutu, kiăng kơ Gơñu lăng samơ̆ gơñu ƀu thâo ƀuh ôh, Laih anŭn gơñu hmư̆ samơ̆ ƀu thâo hluh ôh.”
Đây là ý nghĩa dụ ngôn : Hạt giống là lời Thiên Chúa. @ “Anai tơlơi bơhmutu anŭn kiăng pia: pơjeh jing boh pơhiăp Ơi Adai.
Những kẻ ở bên vệ đường là những kẻ đã nghe nhưng rồi quỷ đến cất Lời ra khỏi lòng họ, kẻo họ tin mà được cứu độ. @ Pơjeh lĕ kơtuai jơlan jing ƀing hmư̆ boh pơhiăp, samơ̆ yang sat rai hăng mă hĭ pơjeh mơ̆ng pran jua gơñu, hwĭ kơ gơñu đaŏ laih anŭn hmâo hĭ tơlơi pơklaih.
Còn những kẻ ở trên đá là những kẻ khi nghe thì vui vẻ tiếp nhận Lời, nhưng họ không có rễ. Họ tin nhất thời, và khi gặp thử thách, họ bỏ cuộc. @ Pơjeh lĕ ƀơi boh pơtâo jing ƀing hmư̆ boh pơhiăp laih anŭn mă tŭ mơtam hăng tơlơi mơak, samơ̆ gơñu ƀu hmâo akha ôh. Gơñu đaŏ kơnơ̆ng jang jai đôč; laih anŭn tơ hmâo tơlơi lông lăng, gơñu lui wir hĭ.
Hạt rơi vào bụi gai : đó là những kẻ nghe, nhưng dọc đường bị những nỗi lo lắng và vinh hoa phú quý cùng những khoái lạc cuộc đời làm cho chết ngộp và không đạt tới mức trưởng thành. @ Bơ pơjeh lĕ amăng anih pum drơi, jing ƀing hmâo hmư̆ laih boh pơhiăp, samơ̆ tơdang gơñu rơbat nao amăng jơlan tơlơi hơdip gơñu, tơlơi ƀlơ̆ng bơngơ̆t, tơlơi pơdrŏng sah, laih anŭn tơlơi hơ̆k mơak kơ tơlơi hơdip lŏn tơnah anai kơpĭ ket hĭ gơñu, laih anŭn boh gơñu ƀu thâo tơsă ôh.
Hạt rơi vào đất tốt : đó là những kẻ nghe Lời với tấm lòng cao thượng và quảng đại, rồi nắm giữ và nhờ kiên trì mà sinh hoa kết quả. @ Samơ̆ pơjeh lĕ amăng lŏn hiam jing ƀing hmư̆ boh pơhiăp, djă pioh boh pơhiăp anŭn amăng pran jua hăng tơlơi tơpă sĭt laih anŭn hiam, laih anŭn gơñu gir run tơl gơñu dưi mơboh.”
Chẳng có ai đốt đèn, rồi lấy hũ che đi hoặc đặt dưới gầm giường, nhưng đặt trên đế, để những ai đi vào thì nhìn thấy ánh sáng. @ “Ƀu hmâo ôh hlơi čuh apui kơđen laih anŭn gom hĭ ñu hăng kơthŭng ƀôdah pioh ñu gah yŭ sưng pĭt, samơ̆ pioh ñu ƀơi gơ̆ng apui kơđen, kiăng kơ hlơi pô mŭt amăng sang dưi ƀuh tơlơi bơngač.
Vì chẳng có gì bí ẩn mà lại không trở nên hiển hiện, chẳng có gì che giấu mà người ta lại không biết và không bị đưa ra ánh sáng. @ Yua kơ ƀu hmâo ôh tơlơi hơgĕt hơgơ̆m tơl ƀu či bơrơđah hĭ, kŏn hmâo lơi tơlơi hơgĕt pơdŏp tơl arăng ƀu dưi thâo laih anŭn ba tơbiă pơ tơlơi bơngač.
Vậy hãy để ý tới cách thức anh em nghe. Vì ai đã có, thì được cho thêm ; còn ai không có, thì ngay cái họ tưởng là có, cũng sẽ bị lấy mất. @ Tui anŭn, răng bĕ kơ tơlơi ƀing gih hmư̆; yua kơ hlơi pô hmâo laih Ơi Adai či brơi thim dơ̆ng; samơ̆ kơ hlơi pô ƀu hmâo ôh, wơ̆t kơ mơnơ̆ng ñu pơmĭn ñu hmâo laih Ơi Adai či mă lui hĭ mơ̆n.”
*Mẹ và anh em Đức Giê-su đến gặp Người, mà không làm sao lại gần được, vì dân chúng quá đông. @ Hlăk anŭn amĭ hăng adơi Yêsu rai sem Ñu, samơ̆ yua kơ ƀing mơnuih lu gơñu ƀu dưi nao giăm pơ Ñu ôh.
Người ta báo cho Người biết : Thưa Thầy, có mẹ và anh em Thầy đang đứng ngoài kia, muốn gặp Thầy. @ Hmâo mơnuih laĭ pơthâo Ñu: “Amĭ hăng adơi Ih dŏ pơ rơngiao kiăng bưp ih.”
Người đáp lại : Mẹ tôi và anh em tôi, chính là những ai nghe lời Thiên Chúa và đem ra thực hành. @ Samơ̆ Ñu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Hlơi pô hmư̆ tơlơi Ơi Adai pơhiăp laih anŭn ngă tui, ƀing anŭn jing amĭ Kâo laih anŭn ƀing adơi ayŏng Kâo.”
Một ngày nọ, Đức Giê-su xuống thuyền với các môn đệ. Người nói : Chúng ta sang bên kia hồ đi ! Rồi thầy trò ra khơi. @ Sa hrơi anŭn, Yêsu đĭ amăng sa boh sŏng hrŏm hăng ƀing ding kơna Ñu. Ñu laĭ kơ ƀing gơ̆: “Brơi ƀing ta găn nao pơ hang gah adih ia dơnao.” Tui anŭn gơñu nao.
Đang khi các ngài đi thuyền, thì Đức Giê-su thiếp ngủ. Một trận cuồng phong ập xuống hồ ; các ngài bị ngập nước và lâm nguy. @ Tơdang sŏng gơñu nao, Yêsu pĭt hĭ. Hmâo rơbŭ kơthel truh ƀơi ia dơnao, laih anŭn ia mŭt bă sŏng, laih anŭn gơñu hlăk bưp tơlơi hyưt pưt.
Các môn đệ lại gần đánh thức Người dậy và nói : Thầy ơi, Thầy ! Chúng ta chết mất ! Người thức dậy, ngăm đe sóng gió, sóng gió liền ngừng và biển lặng ngay. @ Gơñu nao râo Yêsu hăng laĭ: “Ơ Nai, Ơ Nai, ƀing ta djai yơh!” Yêsu mơdưh, khă angĭn hăng ia pah pŭng. Tui anŭn angĭn wơ̆t ia pah pŭng dŏ hơđơ̆ng hĭ laih anŭn rơiăt lơleh.
Người bảo các ông : Đức tin anh em ở đâu ? Các ông hoảng sợ, kinh ngạc và nói với nhau : Vậy người này là ai mà ra lệnh cho cả sóng gió, và sóng gió phải tuân lệnh ? @ Yêsu laĭ kơ ƀing gơñu “Pơpă tơlơi đaŏ ƀing gih lĕ?” Gơñu hwĭ, hling hlang laih anŭn bơlaĭ tơdruă gơñu: “Hlơi pô anai, tơl wơ̆t angĭn laih anŭn ia pah pŭng ăt gưt kơ Ñu mơ̆n?”
Thầy trò ghé thuyền vào vùng đất của người Ghê-ra-sa, đối diện với miền Ga-li-lê. @ Gơñu truh pơ tring Gêrasen klă anăp tring Galilê.
Người vừa ra khỏi thuyền và đặt chân lên đất, thì có một người dân trong thành bị quỷ ám ra đón Người. Từ lâu, anh ta không mặc quần áo, không ở trong nhà, nhưng ở trong đám mồ mả. @ Tơdang Yêsu man tơbiă trŭn ƀơi hang, hmâo sa čô mơnuih mơ̆ng plei hmâo lu yang sat ngă nao bưp Ñu. Mơ̆ng sui laih ñu ƀu buh sum ao ôh, laih anŭn ñu ƀu dŏ amăng sang ôh, samơ̆ dŏ amăng par pơsat.
Thấy Đức Giê-su, anh la lên, sấp mình dưới chân Người, và lớn tiếng nói rằng : Lạy ông Giê-su, Con Thiên Chúa Tối Cao, chuyện tôi can gì đến ông ? Tôi xin ông đừng hành hạ tôi ! @ Tơ ñu ƀuh Yêsu, ñu ur kraih, bon kŭp ƀơi anăp Yêsu laih anŭn laĭ: “Hơgĕt tơlơi Ih hmâo hăng kâo, Ơ Yêsu, Ană Ơi Adai Pô Pơ Glông Hloh? Kâo kơwưh kơ Ih, anăm pơtơnap kâo ôh.”
Ấy là vì Đức Giê-su đã truyền cho thần ô uế xuất khỏi người ấy. Thật vậy, đã nhiều lần quỷ bắt lấy anh ta, người ta dùng xiềng xích gông cùm mà trói và giữ anh ; nhưng anh bứt tung dây trói và bị quỷ đưa vào những nơi hoang vắng. @ Yua kơ Yêsu hmâo pơđar laih yang bơngăt grĭ hơƀak brơi ñu tơbiă mơ̆ng mơnuih anŭn. Yua kơ lu wơ̆t yang sat ngă kơ ñu; wơ̆t dah arăng gak wai laih anŭn čaŏ tơkai, akă tơngan ñu hăng hrĕ čuăk laih anŭn anŭh, samơ̆ ñu kơtŭng tơĭ hĭ hrĕ anŭn, laih anŭn yang sat ba pơđuaĭ ñu nao pơ tơdrŏn tač.
Đức Giê-su hỏi anh : Tên anh là gì ? Anh thưa : Đạo Binh, vì rất nhiều quỷ nhập vào anh. @ Yêsu tơña kơ gơ̆: “Hlơi anăn ih?” Gơ̆ laĭ: “Phung lu,” yua kơ hmâo lu yang sat mŭt laih amăng ñu.
Lũ quỷ nài xin Người đừng truyền cho chúng rút xuống vực thẳm. @ Laih anŭn ƀing yang sat kơwưh kơ Yêsu anăm pơđar gơñu nao mŭt amăng hlŭng dlam ôh!
Ở đó có một bầy heo khá đông đang ăn trên núi. Lũ quỷ nài xin Người cho phép chúng nhập vào bầy heo kia, và Người cho phép. @ Ƀơi kriăng čư̆ anŭn hmâo lu bơbui hyu ƀơ̆ng; laih anŭn ƀing yang sat kơwưh kơ Yêsu brơi gơñu mŭt amăng khul bơbui anŭn, laih anŭn Yêsu brơi yơh.
Lũ quỷ xuất khỏi người đó, nhập vào bầy heo. Cả bầy heo từ trên sườn núi lao xuống hồ và chết ngộp hết. @ Giơ̆ng anŭn ƀing yang sat tơbiă mơ̆ng mơnuih anŭn hăng mŭt amăng khul bơbui. Abih bang khul bơbui mơ̆ng kriăng čư̆ dơ̆ng lơ̆ng, kơdâo trŭn amăng ia dơnao, laih anŭn djai trăm abih.
Thấy sự việc xảy ra, các người chăn heo bỏ chạy, loan tin trong thành và thôn xóm. @ Tơ ƀing wai bơbui ƀuh tơlơi truh, gơñu đuaĭ kơdŏp hăng ră tơlơi anŭn djŏp plei pla amăng tring anŭn.
Thiên hạ ra xem sự việc đã xảy ra. Họ đến cùng Đức Giê-su và thấy kẻ đã được trừ quỷ đang ngồi dưới chân Đức Giê-su, ăn mặc hẳn hoi và trí khôn tỉnh táo. Họ phát sợ. @ Tui anŭn ƀing ană plei pla tơbiă nao kiăng lăng tơlơi truh anŭn. Gơñu truh pơ Yêsu, laih anŭn ƀuh mơnuih ƀing yang sat hmâo tơbiă đuaĭ laih. Gơ̆ dŏ ber ƀơi tơkai Yêsu, čŭt hơô sum ao, tơlơi pơmĭn tơngăl laih; laih anŭn gơñu hwĭ biă mă.
Những người chứng kiến đã kể lại cho họ nghe người bị quỷ ám được cứu chữa thế nào. @ Ƀing mơnuih hmâo ƀuh laih tơlơi truh anŭn ră ruai glaĭ kơ ƀing mơnuih pơkŏn kơ tơlơi mơnuih yang sat ngă anŭn hyư̆m ñu suaih laih.
Bấy giờ đông đảo dân chúng vùng Ghê-ra-sa xin Người rời họ, vì họ sợ quá. Thế nên Người xuống thuyền trở về. @ Tui anŭn abih bang ƀing ană plei pla jum dar tring Gêrasen rơkâo kơ Yêsu đuaĭ hĭ mơ̆ng gơñu, yua kơ gơñu hwĭ biă mă. Hnŭn yơh, Yêsu đĭ sŏng laih anŭn wơ̆t glaĭ.
Kẻ đã được trừ quỷ xin được ở với Người. Nhưng Người bảo anh ta về và nói : @ Mơnuih hmâo ƀing yang sat phrâo tơbiă anŭn kơwưh kiăng dưi dŏ hrŏm hăng Yêsu. Samơ̆ Yêsu brơi ñu glaĭ hăng laĭ,
Anh cứ về nhà và kể lại mọi điều Thiên Chúa đã làm cho anh. Anh ta ra đi, rao truyền cho cả thành biết mọi điều Đức Giê-su đã làm cho anh. @ “Glaĭ bĕ pơ sang ih, laih anŭn ruai glaĭ abih tơlơi Ơi Adai hmâo ngă brơi laih kơ ih.” Tui anŭn gơ̆ nao laih anŭn ră ruai djŏp plei khul tơlơi Yêsu hmâo ngă brơi laih kơ ñu.
Khi Đức Giê-su trở về thì đám đông tiếp đón, vì ai ai cũng đợi chờ Người. @ Tơ Yêsu wơ̆t glaĭ, ƀing mơnuih lu čơkă drông Ñu, yua kơ abih bang ƀing gơñu leng kơ dŏ čang tơguan Ñu.
Bỗng có một người tên là Gia-ia đi tới ; ông là trưởng hội đường. Ông sụp xuống dưới chân Đức Giê-su, nài xin Người vào nhà ông, @ Hmâo sa čô mơnuih rai, anăn ñu Jairus. Ñu jing khua wai sang bơjơnum. Ñu glung nao bon kŭp ƀơi tơkai Yêsu laih anŭn kơwưh rơkâo Yêsu nao pơ sang ñu,
vì ông có một đứa con gái duy nhất độ mười hai tuổi, mà nó lại sắp chết. Trong khi Người đi, đám đông dân chúng chen lấn làm Người nghẹt thở. @ yua kơ ñu hmâo kơnơ̆ng sa čô ană đah kơmơi pluh dua thŭn giăm djai. Tơdang Yêsu hlăk nao, ƀing mơnuih lu pơ kơpĭ Ñu.
Có một bà kia bị băng huyết đã mười hai năm, không ai có thể chữa được. @ Hmâo sa čô đah kơmơi ruă tuh drah hmâo pluh dua thŭn laih. Ñu hmâo pơrơngiă laih abih dram gơnam kơ ƀing ơi ia jrao, samơ̆ ƀu hmâo hlơi dưi pơsuaih ñu ôh.
Bà tiến đến phía sau Người và sờ vào tua áo của Người. Tức khắc, máu ngừng chảy. @ Gơ̆ nao pơ gah klon Yêsu laih anŭn ruaih ƀơi jih ao Yêsu, tañ mơtam drah gơ̆ khơ̆t hĭ.
Đức Giê-su hỏi : Ai là người đã sờ vào tôi ? Mọi người đều chối, nên ông Phê-rô nói : Thưa Thầy, đám đông xô đẩy, chen lấn Thầy đấy ! @ Laih anŭn Yêsu tơña: “Hlơi ruaih Kâo?” Tơdang abih bang mơnuih hơngah, Pêtrôs laih anŭn ƀing hrŏm hăng ñu laĭ: “Ơ Nai, ƀing mơnuih lu jum dar Ih, gơñu kơpĭ Ih.”
Nhưng Đức Giê-su nói : Có người đã đụng vào Thầy, vì Thầy biết có một năng lực tự nơi Thầy phát ra. @ Samơ̆ Yêsu laĭ: “Hmâo sa čô mơnuih ruaih laih Kâo, yua kơ Kâo thâo tơlơi dưi mơyang tơbiă laih mơ̆ng Kâo.”
Người đàn bà thấy mình không giữ kín được nữa, thì run rẩy đến phủ phục trước mặt Người, và loan báo trước mặt toàn dân lý do tại sao bà đã đụng vào Đức Giê-su, và bà đã được khỏi bệnh tức khắc như thế nào. @ Tơ đah kơmơi anŭn thâo kơ ñu ƀu dưi pơdŏp ôh, ñu tơtư̆ drơi jan glung nao bon ƀơi tơkai Yêsu, laih anŭn pơhaih ƀơi anăp abih bang mơnuih yua hơgĕt gơ̆ hmâo ruaih laih ao Yêsu laih anŭn hyư̆m gơ̆ suaih mơtam.
Đức Giê-su nói với bà : Này con, lòng tin của con đã cứu chữa con. Con hãy đi bình an. @ Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Ơ mŏ, tơlơi đaŏ ih hmâo pơsuaih ih laih. Nao rơnŭk rơnua bĕ!”
Đức Giê-su còn đang nói, thì có người từ nhà ông trưởng hội đường đến bảo ông : Con gái ông chết rồi, đừng làm phiền Thầy nữa ! @ Tơdang Ñu ăt dŏ pơhiăp, hmâo sa čô rai mơ̆ng sang khua wai sang bơjơnum laih anŭn laĭ: “Ană đah kơmơi ih djai laih, anăm pơgŭn Nai dơ̆ng ôh.”
Nghe vậy, Đức Giê-su bảo ông trưởng hội đường : Ông đừng sợ, chỉ cần tin thôi, là con gái ông sẽ được cứu. @ Samơ̆ tơ Yêsu hmư̆ tơlơi anŭn, Ñu laĭ kơ khua wai sang bơjơnum anŭn: “Anăm hwĭ ôh, kơnơ̆ng đaŏ đôč, ană dra ih či hơdip.”
Khi đến nhà, Người không cho ai vào với mình, trừ ông Phê-rô, ông Gio-an, ông Gia-cô-bê và cha mẹ của đứa bé. @ Tơ Yêsu truh pơ sang, Ñu ƀu brơi sa čô mŭt hrŏm hăng Ñu ôh, kơnơ̆ng Pêtrôs, Yôhan, Yakơ, laih anŭn amĭ ama čơđai anŭn.
Mọi người đều đấm ngực khóc thương nó. Đức Giê-su nói : Đừng khóc ! Con bé có chết đâu, nó ngủ đấy ! @ Abih bang hlăk dŏ čŏk hia rơngot kơ đah kơmơi anŭn; samơ̆ Yêsu laĭ: “Anăm čŏk hia ôh, yua kơ gơ̆ ƀu djai ôh, samơ̆ gơ̆ dŏ pĭt đôč.”
Họ chế nhạo Người, vì biết nó đã chết. @ Ƀing anŭn klao mưč kơ Yêsu, yua kơ gơñu thâo čơđai anŭn djai laih.
Nhưng Người cầm lấy tay nó, lên tiếng gọi : Này bé, trỗi dậy đi ! @ Samơ̆ Yêsu djă tơngan gơ̆ hăng laĭ: “Ơ mŏ, tơgŭ bĕ.”
Hồn đứa bé trở lại, và nó đứng dậy ngay. Đức Giê-su bảo người ta cho nó ăn. @ Bơngăt gơ̆ wơ̆t glaĭ pơ gơ̆ dơ̆ng laih anŭn gơ̆ tơgŭ mơtam. Yêsu pơđar arăng ba mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă kơ gơ̆.
Cha mẹ nó kinh ngạc. Nhưng Người ra lệnh cho họ không được nói với ai về việc đã xảy ra. @ Amĭ ama gơ̆ hling hlang biă mă; samơ̆ Yêsu pơtă kơ gơñu anăm ruai kơ hlơi hlơi ôh hơgĕt tơlơi hmâo truh laih.
Đức Giê-su tập họp Nhóm Mười Hai lại, ban cho các ông năng lực và quyền phép để trừ mọi thứ quỷ và chữa các bệnh tật. @ Yêsu iâu pơƀŭt glaĭ pluh dua čô khua ding kơna, pha brơi kơ gơñu tơlơi dưi mơyang laih anŭn tơlơi dưi kiăng puh pơđuaĭ abih bang yang sat, laih anŭn tơlơi dưi pơsuaih tơlơi duăm ruă.
Người sai các ông đi rao giảng Nước Thiên Chúa và chữa lành bệnh nhân. @ Yêsu pơkiaŏ nao gơñu pơtô tơlơi Dêh Čar Pơtao Ơi Adai laih anŭn pơsuaih ƀing mơnuih duăm ruă.
Người nói : Anh em đừng mang gì đi đường, đừng mang gậy, bao bị, lương thực, tiền bạc, cũng đừng có hai áo. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Anăm djă ba sa mơta gơnam hơgĕt ôh kơ tơlơi ƀing gih hyu. Anăm djă ba gai jra, kơdŭng, ƀañ tơpŭng, ƀôdah prăk ôh; laih anŭn anăm ba dua blah ao ôh.
Khi anh em vào bất cứ nhà nào, thì ở lại đó và cũng từ đó mà ra đi. @ Sang hlơi ƀing gih mŭt, dŏ bĕ pơ anŭn tơl ƀing gih đuaĭ.
Hễ người ta không đón tiếp anh em, thì khi ra khỏi thành, anh em hãy giũ bụi chân để tỏ ý phản đối họ. @ Laih anŭn anih pă arăng ƀu jum ƀing gih ôh, tơbiă bĕ mơ̆ng plei anŭn, tơtuh hĭ ƀruih lŏn mơ̆ng tơkai ƀing gih jing tơlơi ngă gơ̆ng jơlan pơkơdơ̆ng glaĭ hăng gơñu.”
Các ông ra đi, rảo qua các làng mạc loan báo Tin Mừng và chữa bệnh khắp nơi. @ Ƀing gơñu nao laih anŭn găn lu boh plei, pơtô Tơlơi Phrâo Hiam tar ƀar anih laih anŭn pơsuaih ƀing duăm ruă.
Tiểu vương Hê-rô-đê nghe biết tất cả những gì đã xảy ra, thì phân vân lắm. Thật vậy, có kẻ nói : Đó là ông Gio-an từ cõi chết trỗi dậy. @ Hlăk anŭn pơtao Hêrôt, pô wai lăng tring Galilê hmư̆ abih tơlơi truh laih, laih anŭn ñu rŭng răng, yua kơ ƀing anai laĭ Yôhan hơdip glaĭ laih mơ̆ng ƀing djai.
Kẻ khác nói : Ông Ê-li-a xuất hiện đấy ! Kẻ khác nữa lại nói : Đó là một ngôn sứ thời xưa sống lại. @ Ƀing pơkŏn laĭ Êli hmâo pơrơđah rai, laih anŭn ƀing pơkŏn dơ̆ng laĭ sa čô amăng ƀing pô laĭ lui hlâo rơnŭk đưm hmâo hơdip glaĭ.
Còn vua Hê-rô-đê thì nói : Ông Gio-an, chính ta đã chém đầu rồi ! Vậy thì ông này là ai mà ta nghe đồn những chuyện như thế ? Rồi vua tìm cách gặp Đức Giê-su. @ Hêrôt laĭ: “Kâo čơ̆ng laih tơkuai Yôhan, samơ̆ hlơi pô anai kâo hmư̆ lu tơlơi ră ruai kơ ñu?” Laih anŭn Hêrôt hơduah jơlan kiăng ƀuh Yêsu.
Các Tông Đồ trở về thuật lại cho Đức Giê-su những việc các ông đã làm. Người đem các ông đi riêng với mình, lui về thành kia gọi là Bết-xai-đa. @ Tơ ƀing khua ding kơna wơ̆t glaĭ, gơñu ră ruai kơ Yêsu abih tơlơi gơñu hmâo ngă laih. Yêsu ba gơñu nao hơjăn pơ sa boh plei anăn plei Bêtsaida.
Đám đông dân chúng biết thế, liền đi theo Người. Người tiếp đón họ, nói với họ về Nước Thiên Chúa và chữa lành những ai cần được chữa. @ Tơ ƀing mơnuih lu thâo tơlơi anŭn, gơñu đuaĭ tui Yêsu. Yêsu jum ƀing gơ̆ laih anŭn pơtô tơlơi dêh čar pơtao Ơi Adai kơ ƀing gơñu, laih anŭn pơsuaih brơi tơlơi duăm ruă kơ ƀing hlơi kiăng suaih.
*Ngày đã bắt đầu tàn. Nhóm Mười Hai đến bên Đức Giê-su thưa Người rằng : Xin Thầy cho đám đông về, để họ vào các làng mạc nông trại quanh đây, tìm chỗ trọ và kiếm thức ăn, vì nơi chúng ta đang ở đây là nơi hoang vắng. @ Adai čơdơ̆ng klam yơh, laih anŭn ƀing pluh dua čô khua ding kơna rai laĭ kơ Yêsu: “Brơi ƀing ană plei pla glaĭ bĕ kiăng kơ gơñu nao amăng khul plei jum dar, kiăng kơ hơduah mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă laih anŭn anih pĭt đih. Yua kơ ƀing ta hlăk dŏ anai jing anih tơdrŏn tač.”
Đức Giê-su bảo : Chính anh em hãy cho họ ăn. Các ông đáp : Chúng con chỉ có vỏn vẹn năm cái bánh và hai con cá, trừ phi chính chúng con phải đi mua thức ăn cho cả đám dân này. @ Samơ̆ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih yơh brơi mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă kơ gơñu.” Gơñu laĭ: “Gơmơi hmâo kơnơ̆ng rơma klŏ ƀañ tơpŭng hăng dua drơi akan đôč, kơnơ̆ng gơmơi khŏm nao blơi mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă kơ abih bang ƀing mơnuih lu anai.”
Quả thật có tới chừng năm ngàn đàn ông. Đức Giê-su nói với các môn đệ : Anh em hãy bảo họ ngồi thành từng nhóm khoảng năm mươi người một. @ Yua kơ pơ anai hmâo giăm rơma rơbâo čô đah rơkơi. Yêsu laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu: “Brơi gơñu dŏ ber bĕ tui hăng bôr, rĭm bôr rơma pluh čô.”
Các môn đệ làm y như vậy, và bảo mọi người ngồi xuống. @ Ƀing ding kơna ngă tui anŭn yơh, laih anŭn brơi abih bang ƀing gơñu dŏ ber.
Bấy giờ Đức Giê-su cầm lấy năm cái bánh và hai con cá, ngước mắt lên trời, dâng lời chúc tụng, bẻ ra và trao cho môn đệ để các ông dọn ra cho đám đông. @ Yêsu mă rơma klŏ ƀañ tơpŭng hăng dua drơi akan anŭn, Ñu angak mơta pơ adai, bơni hơơč kơ Ơi Adai laih anŭn wơ̆k ƀañ tơpŭng, brơi kơ ƀing ding kơna pơpha brơi kơ ƀing mơnuih lu.
Mọi người đều ăn, và ai nấy được no nê. Những miếng vụn còn thừa, người ta thu lại được mười hai thúng. @ Abih bang ƀơ̆ng laih anŭn trơi soh sel, laih anŭn gơñu duñ pơƀŭt čơđeh meh ƀañ tơpŭng, akan rơbeh anŭn bă pluh dua bai.
*Hôm ấy, Đức Giê-su cầu nguyện một mình. Các môn đệ cũng ở đó với Người, và Người hỏi các ông rằng : Dân chúng nói Thầy là ai ? @ Sa hrơi tơdang Yêsu dŏ iâu laĭ hơjăn Ñu, ƀing ding kơna nao dŏ jum dar Ñu, Yêsu tơña kơ ƀing gơñu: “Hlơi Kâo jing tui hăng ƀing ană plei pla laĭ?”
Các ông thưa : Họ bảo Thầy là ông Gio-an Tẩy Giả, nhưng có kẻ thì bảo là ông Ê-li-a, kẻ khác lại cho là một trong các ngôn sứ thời xưa đã sống lại. @ Gơñu laĭ glaĭ: “Yôhan ngă ƀatem, samơ̆ hmâo đơđa pơkŏn laĭ Êli, đơđa pơkŏn dơ̆ng laĭ sa čô amăng ƀing pô laĭ lui hlâo rơnŭk đưm hơdip glaĭ.”
Người lại hỏi : Còn anh em, anh em bảo Thầy là ai ? Ông Phê-rô thưa : Thầy là Đấng Ki-tô của Thiên Chúa. @ Yêsu tơña kơ gơñu dơ̆ng: “Samơ̆ ƀing gih laĭ hlơi Kâo jing?” Pêtrôs laĭ glaĭ: “Ih jing Yang Krist mơ̆ng Ơi Adai.”
*Nhưng Người nghiêm giọng truyền các ông không được nói điều ấy với ai. @ Yêsu khă laih anŭn pơđar kơ ƀing gơñu anăm pơhaih tơlơi anŭn kơ arăng ôh,
Người còn nói : Con Người phải chịu đau khổ nhiều, bị các kỳ mục, thượng tế cùng kinh sư loại bỏ, bị giết chết, và ngày thứ ba sẽ trỗi dậy. @ Ñu laĭ: “Ană Mơnuih khŏm tŭ lu tơlơi tơnap tap, mơ̆ng ƀing kŏng tha, ƀing khua ngă yang prŏng laih anŭn ƀing nai pơtô tơlơi juăt hơngah lui, Ñu khŏm tŭ tơlơi arăng pơdjai, truh hrơi tal klâo Ñu khŏm hơdip glaĭ.”
Rồi Đức Giê-su nói với mọi người : Ai muốn theo tôi, phải từ bỏ chính mình, vác thập giá mình hằng ngày mà theo. @ Laih anŭn Yêsu laĭ kơ abih bang gơñu: “Tơdah hlơi pô kiăng đuaĭ tui Kâo, brơi ñu khŏm hơngah hĭ ñu pô, rĭm hrơi glăm kơyâo bơrơkal ñu pô hăng đuaĭ tui Kâo.
Quả vậy, ai muốn cứu mạng sống mình, thì sẽ mất ; còn ai liều mất mạng sống mình vì tôi, thì sẽ cứu được mạng sống ấy. @ Yua kơ hlơi kiăng pơklaih tơlơi hơdip ñu, ñu či rơngiă, samơ̆ hlơi pô rơngiă tơlơi hơdip ñu yua kơ Kâo ñu či hmâo glaĭ tơlơi hơdip ñu.
Vì người nào được cả thế giới mà phải đánh mất chính mình hay là thiệt thân, thì nào có lợi gì ? @ Hơgĕt tơlơi tŭ yua kơ sa čô mơnuih tơdah ñu hmâo abih lŏn tơnah samơ̆ ñu pô răm rai laih anŭn rơngiă hĭ?
Ai xấu hổ vì tôi và những lời của tôi, thì Con Người cũng sẽ xấu hổ vì kẻ ấy, khi Người ngự đến trong vinh quang của mình, của Chúa Cha và các thánh thiên thần. @ Yua kơ hlơi pô mlâo kơ Kâo laih anŭn kơ boh pơhiăp Kâo, Ană Mơnuih či mlâo kơ pô anŭn hlăk hrơi Ñu rai dơ̆ng amăng tơlơi guh kơang Ñu, tơlơi guh kơang ama Ñu, laih anŭn tơlơi guh kơang ƀing ling jang rơgoh hiam Ñu.
Thầy bảo thật anh em : trong số người có mặt ở đây, có những kẻ sẽ không phải chết, trước khi thấy Nước Thiên Chúa. @ Samơ̆ sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, hmâo đơđa ƀing dŏ pơ anai ƀu či djai ôh hlâo kơ gơñu ƀuh Dêh Čar Pơtao Ơi Adai.”
*Khoảng tám ngày sau khi nói những lời ấy, Đức Giê-su lên núi cầu nguyện đem theo các ông Phê-rô, Gio-an và Gia-cô-bê. @ Amăng sapăn hrơi tơdơi giơ̆ng Ñu pơhiăp khul tơlơi anŭn, Yêsu jak ba hrŏm hăng Ñu Pêtrôs, Yôhan laih anŭn Yakơ, đĭ pơ čư̆ kiăng kơ iâu laĭ.
Đang lúc Người cầu nguyện, dung mạo Người bỗng đổi khác, y phục Người trở nên trắng tinh chói loà. @ Tơdang Ñu iâu laĭ ƀô̆ mơta Ñu pơplih hĭ, ao Ñu jing kŏ laih anŭn bơngač kơmlă biă mă.
Và kìa, có hai nhân vật đàm đạo với Người, đó là ông Mô-sê và ông Ê-li-a. @ Laih anŭn plŭt hmâo dua čô đah rơkơi, Môis hăng Êli dŏ pơhiăp hăng Ñu.
Hai vị hiện ra, rạng ngời vinh hiển, và nói về cuộc xuất hành Người sắp hoàn thành tại Giê-ru-sa-lem. @ Gơñu pơƀuh rai amăng tơlơi guh kơang laih anŭn pơhiăp kơ tơlơi Yêsu či djai, jing bruă Ñu či ngă pơsĭt pơ plei Yêrusalem.
Còn ông Phê-rô và đồng bạn thì ngủ mê mệt, nhưng khi tỉnh hẳn, các ông nhìn thấy vinh quang của Đức Giê-su, và hai nhân vật đứng bên Người. @ Pêtrôs hăng ƀing hrŏm hơbĭt hăng ñu mơhao pĭt biă mă, samơ̆ tơ gơñu amlư̆ mơdưh, gơñu ƀuh tơlơi guh kơang Yêsu hăng dua čô đah rơkơi dŏ dơ̆ng hăng Ñu.
Đang lúc hai vị này từ biệt Đức Giê-su, ông Phê-rô thưa với Người rằng : Thưa Thầy, chúng con ở đây, thật là hay ! Chúng con xin dựng ba cái lều, một cho Thầy, một cho ông Mô-sê, và một cho ông Ê-li-a. Ông không biết mình đang nói gì. @ Hlăk dua čô đah rơkơi anŭn đuaĭ mơ̆ng Yêsu, Pêtrôs laĭ hăng Ñu: “Ơ Nai, hiam yơh ƀing ta dŏ ƀơi anai; brơi gơmơi ngă klâo boh sang khăn: sa boh kơ Ih, sa kơ Môis laih anŭn sa boh kơ Êli.” Pêtrôs pơhiăp samơ̆ ƀu thâo ôh hơgĕt tơlơi ñu hlăk pơhiăp.
Ông còn đang nói, thì bỗng có một đám mây bao phủ các ông. Khi thấy mình vào trong đám mây, các ông hoảng sợ. @ Tơdang Pêtrôs hlăk pơhiăp tơlơi anŭn, hmâo kơthul rai gom hĭ ƀing gơñu, laih anŭn ƀing gơñu hwĭ biă mă tơdang ƀuh kơthul gom gơñu.
Và từ đám mây có tiếng phán rằng : Đây là Con Ta, người đã được Ta tuyển chọn, hãy vâng nghe lời Người ! @ Laih anŭn hmâo asăp pơhiăp mơ̆ng kơthul laĭ: “Pô anai jing ană Kâo, pô Kâo hmâo ruah laih, brơi ƀing gih dŏ hmư̆ Ñu bĕ.”
Tiếng phán vừa dứt, thì chỉ còn thấy một mình Đức Giê-su. Còn các môn đệ thì nín thinh, và trong những ngày ấy, các ông không kể lại cho ai biết gì cả về những điều mình đã thấy. @ Tơ asăp pơhiăp anŭn abih laih, kơnơ̆ng hơjăn Yêsu đôč dŏ ƀơi anŭn. Amăng khul hrơi anŭn, ƀing ding kơna Ñu dŏ rơiăt, ƀu hmâo ră ruai kơ arăng ôh hơdôm tơlơi hơgĕt gơñu hmâo ƀuh laih.
Hôm sau, khi Đức Giê-su và ba môn đệ ở trên núi xuống, có đám đông dân chúng tới đón Người. @ Ƀơi hrơi tơdơi anŭn tơdang gơñu trŭn laih mơ̆ng čư̆, sa phung mơnuih lu bưp Yêsu.
Bỗng có một người đàn ông từ trong đám đông kêu lên rằng : Thưa Thầy, tôi xin Thầy đoái nhìn đứa con trai tôi, vì tôi chỉ có một mình cháu. @ Laih anŭn anai nê, mơ̆ng tơ̆ng krah phung mơnuih lu sa čô đah rơkơi ur laĭ: “Ơ Nai, kâo kơwưh kơ Ih, rơkâo kơ Ih pap drap kơ ană đah rơkơi kâo đa, yua kơ kâo hmâo kơnơ̆ng sa čô anai đôč.
Thế mà quỷ nhập vào cháu, khiến cháu bỗng dưng la lên, vật mình vật mẩy, sùi cả bọt mép, và khó lắm nó mới chịu rời cháu, bỏ cháu lại đó mệt nhừ. @ Tơ yang sat ngă kơ ñu, tŏ tơnŏ ñu ur kraih laih anŭn yang sat hơprah añăk ñu tơl blôk ia bah, ngă pơruă gơ̆ laih anŭn gleh biă mă ñu tơbiă mơ̆ng gơ̆.
Tôi có xin các môn đệ Thầy trừ tên quỷ đó, nhưng các ông trừ không được. @ Kâo hmâo kơwưh laih kơ ƀing ding kơna Ih puh pơđuaĭ yang sat anai, samơ̆ gơñu ƀu dưi puh pơđuaĭ ôh.”
Đức Giê-su đáp : Ôi thế hệ cứng lòng không chịu tin và gian tà ! Tôi phải ở cùng các người và chịu đựng các người cho đến bao giờ nữa ? Ông đem cháu lại đây ! @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ơ kơnŭng djuai ƀu hmâo tơlơi đaŏ laih anŭn kơpĭl, hơdôm sui dơ̆ng Kâo či dŏ hrŏm hơbĭt laih anŭn gir hăng ƀing gih? Ba ană đah rơkơi ih pơ anai bĕ.”
Đứa trẻ đang tiến lại, thì quỷ vật nó xuống và lay nó thật mạnh. Đức Giê-su quát mắng tên quỷ ô uế, chữa đứa trẻ, và trao lại cho cha nó. @ Tơdang gơ̆ rai, yang sat hơprah gơ̆ ƀơi lŏn, laih anŭn pơkơñak gơ̆. Samơ̆ Yêsu ƀuah yang bơngăt grĭ hơƀak anŭn, pơsuaih čơđai anŭn laih anŭn jao glaĭ kơ ama ñu.
Mọi người đều kinh ngạc trước quyền năng cao cả của Thiên Chúa. @ Abih bang mơnuih hling hlang kơ tơlơi dưi mơyang Ơi Adai. Tơdang abih bang dŏ hling hlang kơ abih tơlơi Yêsu hmâo ngă laih, Ñu laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu tui anai:
Phần anh em, hãy lắng tai nghe cho kỹ những lời sau đây : Con Người sắp bị nộp vào tay người đời. @ “Brơi ƀing gih hmư̆ pơñen bĕ khul tơlơi anai: Arăng či jao hĭ Ană Mơnuih amăng tơngan ƀing mơnuih.”
Nhưng các ông không hiểu lời đó, vì đối với các ông, lời đó còn bí ẩn, đến nỗi các ông không nhận ra ý nghĩa. Nhưng các ông sợ không dám hỏi lại Người về lời ấy. @ Samơ̆ ƀing ding kơna ƀu thâo hluh ôh boh pơhiăp anŭn. Tơlơi anŭn jing hơgơ̆m kơ gơñu, gơñu ƀu dưi thâo hluh ôh tơlơi anŭn, samơ̆ gơñu hwĭ ƀu khĭn tơña ôh kơ Yêsu khul tơlơi pơhiăp anŭn.
*Một câu hỏi chợt đến với các ông : trong các ông, ai là người lớn nhất ? @ Ƀing ding kơna pơrơjah tơdruă gơñu kơ tơlơi hlơi pô jing prŏng hloh amăng ƀing gơñu.
Đức Giê-su biết điều các ông đang tự hỏi trong lòng, liền đem một em nhỏ đặt bên cạnh mình @ Samơ̆ Yêsu thâo tơlơi pơmĭn amăng pran jua gơñu, hnŭn yơh Yêsu mă sa čô čơđai anĕt laih anŭn pioh gơ̆ ƀơi djeo Ñu,
và nói với các ông : Ai tiếp đón em nhỏ này vì danh Thầy, là tiếp đón chính Thầy ; và ai tiếp đón Thầy, là tiếp đón Đấng đã sai Thầy. Thật vậy, ai là người nhỏ nhất trong tất cả anh em, thì kẻ ấy là người lớn nhất. @ laih anŭn laĭ kơ gơñu: “Hlơi pô jum čơđai anĕt anai yua kơ anăn Kâo kar hăng jum Kâo mơ̆n; laih anŭn hlơi pô jum Kâo kar hăng jum Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo laih. Yua kơ hlơi pô jing anĕt hloh kơ abih bang amăng ƀing gih, pô anŭn yơh jing prŏng hloh.”
Ông Gio-an lên tiếng nói : Thưa Thầy, chúng con thấy có người nhân danh Thầy mà trừ quỷ. Chúng con đã cố ngăn cản, vì người ấy không cùng với chúng con đi theo Thầy. @ Yôhan laĭ: “Ơ Nai, gơmơi hmâo ƀuh laih sa čô mơnuih puh pơđuaĭ yang sat amăng anăn Ih, laih anŭn gơmơi khă ñu, yua kơ ñu ƀu tui ƀing ta ôh.”
Đức Giê-su bảo ông : Đừng ngăn cản người ta. Quả thật, ai không chống lại chúng ta là ủng hộ chúng ta ! @ Samơ̆ Yêsu laĭ kơ Yôhan: “Anăm khă ñu ôh, yua kơ hlơi pô ƀu pơkơdơ̆ng hăng ƀing gih jing pô anŭn gah kơ ƀing gih.”
*Khi đã tới ngày Đức Giê-su được rước lên trời, Người nhất quyết đi lên Giê-ru-sa-lem. @ Tơ giăm truh hrơi arăng či pŭ ba Yêsu pơ adai, Ñu khư̆p ư nao pơ plei Yêrusalem.
Người sai mấy sứ giả đi trước. Họ lên đường và vào một làng người Sa-ma-ri để chuẩn bị cho Người đến. @ Yêsu pơkiaŏ ƀing pô pơala nao hlâo kơ Ñu. Gơñu nao laih anŭn mŭt amăng sa boh plei ƀing Samari kiăng prăp rơmet anih kơ Yêsu.
Nhưng dân làng không đón tiếp Người, vì Người đang đi về hướng Giê-ru-sa-lem. @ Samơ̆ ƀing ană plei ƀu jum Ñu ôh yua kơ gơñu thâo Yêsu anăp nao tơpă plei Yêrusalem.
Thấy thế, hai môn đệ Người là ông Gia-cô-bê và ông Gio-an nói rằng : Thưa Thầy, Thầy có muốn chúng con khiến lửa từ trời xuống thiêu huỷ chúng nó không ? @ Tơ ƀing ding kơna Ñu Yakơ hăng Yôhan ƀuh tơlơi anŭn, gơñu laĭ: “Ơ Khua Yang, Ih kiăng mơ̆ gơmơi pơđar kơ apui trŭn mơ̆ng adai čuh hĭ gơñu?”
Nhưng Đức Giê-su quay lại quở mắng các ông. @ Samơ̆ Yêsu wir lăng laih anŭn ƀuah kơ gơñu.
Rồi Thầy trò đi sang làng khác. @ Giơ̆ng anŭn gơñu hlŏng nao pơ sa boh plei pơkŏn.
*Đang khi Thầy trò đi đường thì có kẻ thưa Người rằng : Thưa Thầy, Thầy đi đâu, tôi cũng xin đi theo. @ Tơdang gơñu rơbat rŏk jơlan, hmâo sa čô mơnuih laĭ hăng Yêsu: “Kâo či đuaĭ tui Ih pơpă anih Ih nao.”
Người trả lời : Con chồn có hang, chim trời có tổ, nhưng Con Người không có chỗ tựa đầu. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Pơja hmâo amăng, čĭm amăng adai hmâo hruh, samơ̆ Ană Mơnuih ƀu hmâo anih đăl akŏ ôh.”
Đức Giê-su nói với một người khác : Anh hãy theo tôi ! Người ấy thưa : Thưa Thầy, xin cho phép tôi về chôn cất cha tôi trước đã. @ Yêsu laĭ hăng sa čô pô pơkŏn: “Đuaĭ tui Kâo bĕ.” Samơ̆ ñu laĭ: “Ơ Khua Yang, brơi kâo glaĭ dơr hĭ ama kâo hlâo amơĭ.”
Đức Giê-su bảo : Cứ để kẻ chết chôn kẻ chết của họ. Còn anh, anh hãy đi loan báo Triều Đại Thiên Chúa. @ Samơ̆ Yêsu laĭ kơ ñu: “Lui ƀing djai dơr mă ƀing djai gơñu pô; bơ ih nao bĕ pơhaih Dêh Čar Pơtao Ơi Adai.”
Một người khác nữa lại nói : Thưa Thầy, tôi xin theo Thầy, nhưng xin cho phép tôi từ biệt gia đình trước đã. @ Sa čô pơkŏn laĭ: “Ơ Khua Yang, kâo či đuaĭ tui Ih, samơ̆ blŭng hlâo brơi kâo nao laĭ pơthâo hăng kơnŭng djuai kâo amơĭ.”
Đức Giê-su bảo : Ai đã tra tay cầm cày mà còn ngoái lại đằng sau, thì không thích hợp với Nước Thiên Chúa. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Hlơi pô djă wăng čuar samơ̆ ăt dŏ lăng glaĭ pơ klon ƀu năng lăp kơ Dêh Čar Pơtao Ơi Adai ôh.”
*Sau đó, Chúa chỉ định bảy mươi hai người khác, và sai các ông cứ từng hai người một đi trước, vào tất cả các thành, các nơi mà chính Người sẽ đến. @ Tơdơi kơ anŭn Khua Yang ruah tơjuh pluh čô ding kơna pơkŏn laih anŭn pơkiaŏ ƀing gơñu tơdua čô nao hlâo kơ Ñu amăng abih bang plei laih anŭn anih Ñu pô či nao.
Người bảo các ông : Lúa chín đầy đồng mà thợ gặt lại ít. Vậy anh em hãy xin chủ mùa gặt sai thợ ra gặt lúa về. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Lu biă mă pơdai tơsă, samơ̆ mơnuih hơpuă ƀiă đôč. Tui anŭn, rơkâo bĕ kơ Khua pô hmua pơkiaŏ nao ƀing mă bruă nao hơpuă pơdai Ñu.
Anh em hãy ra đi. Này Thầy sai anh em đi như chiên con đi vào giữa bầy sói. @ Nao bĕ, anai nê Kâo pơkiaŏ nao ƀing gih kar hăng ană triu tŏng krah khul asâo tan.
Đừng mang theo túi tiền, bao bị, giày dép. Cũng đừng chào hỏi ai dọc đường. @ Anăm djă ba kơdŭng prăk, kơƀao, klĭ juă, laih anŭn anăm kơkuh kơ arăng rŏk jơlan ôh.
Vào bất cứ nhà nào, trước tiên hãy nói : Bình an cho nhà này ! @ Hlơi sang ƀing gih mŭt, blŭng hlâo laĭ bĕ: ‘Rơkâo tơlơi rơnŭk rơnua dŏ amăng sang anai!’
Nếu ở đó, có ai đáng hưởng bình an, thì bình an của anh em sẽ ở lại với người ấy ; bằng không thì bình an đó sẽ trở lại với anh em. @ Tơdah pơ anŭn hmâo mơnuih lăp tơlơi rơnŭk rơnua, tơlơi rơnŭk rơnua ƀing gih či dŏ ƀơi ñu. Samơ̆ tơdah ƀu hmâo tui anŭn ôh tơlơi rơnŭk rơnua či glaĭ kơ ƀing gih pô.
Hãy ở lại nhà ấy, và người ta cho ăn uống thức gì, thì anh em dùng thức đó, vì làm thợ thì đáng được trả công. Đừng đi hết nhà nọ đến nhà kia. @ Dŏ bĕ amăng sang anŭn, ƀơ̆ng huă laih anŭn mơñum hơgĕt mơnơ̆ng arăng či brơi kơ ƀing gih, yua kơ mơnuih mă bruă năng lăp kơ tơlơi apah. Anăm đuaĭ mơ̆ng sang anai nao pơ sang pơkŏn ôh.
*Vào bất cứ thành nào mà được người ta tiếp đón, thì cứ ăn những gì người ta dọn cho anh em. @ Tơdah ƀing gih mŭt amăng sa boh plei pă arăng tŭ jum ƀing gih, brơi ƀing gih ƀơ̆ng huă hơgĕt mơnơ̆ng arăng pŭ brơi kơ ƀing gih.
Hãy chữa những người đau yếu trong thành, và nói với họ : Triều Đại Thiên Chúa đã đến gần các ông. @ Pơsuaih bĕ ƀing duăm ruă amăng plei anŭn laih anŭn laĭ kơ gơñu: ‘Dêh Čar Pơtao Ơi Adai truh giăm kơ ƀing gih laih.’
Nhưng vào bất cứ thành nào mà người ta không tiếp đón, thì anh em ra các quảng trường mà nói : @ Samơ̆ tơdah ƀing gih mŭt amăng sa boh plei pă arăng ƀu tŭ jum ƀing gih ôh, nao bĕ pơ jơlan laih anŭn laĭ,
Ngay cả bụi trong thành các ông dính chân chúng tôi, chúng tôi cũng xin giũ trả lại các ông. Tuy nhiên các ông phải biết điều này : Triều Đại Thiên Chúa đã đến gần. @ ‘Wơ̆t ƀruih lŏn plei ƀing gih đom ƀơi tơkai gơmơi, gơmơi ăt tơtuh hĭ mơ̆n kiăng pơkơdơ̆ng hăng ƀing gih. Samơ̆ brơi ƀing gih thâo kơ Dêh Čar Pơtao Ơi Adai giăm truh laih.’
Thầy nói cho anh em hay : trong ngày ấy, thành Xơ-đôm còn được xử khoan hồng hơn thành đó. @ Kâo laĭ hăng ƀing gih, amăng hrơi phat kơđi plei Sôđôm či hmâo tơlơi phat kơđi plai ƀiă hăng plei anŭn.”
Khốn cho ngươi, hỡi Kho-ra-din ! Khốn cho ngươi, hỡi Bết-xai-đa ! Vì nếu các phép lạ đã làm nơi các ngươi mà được làm tại Tia và Xi-đôn, thì từ lâu họ đã mặc áo vải thô, ngồi trên tro tỏ lòng sám hối rồi. @ “Răm ƀăm yơh kơ ih, Ơ Plei Kôrasin! Răm ƀăm yơh kơ ih, Ơ Plei Bêtsaida! Yua kơ tơdah tơlơi mơsêh mơyang hmâo ngă tơ̆ng krah ƀing gih, hmâo ngă hĭ laih amăng plei Tir hăng plei Sidôn, ƀing gơñu kơhmal tơlơi soh ƀing gơñu mơ̆ng sui laih, buh ao kơƀao laih anŭn pruai pur ƀơi drơi jan gơñu.
Vì thế, trong cuộc Phán Xét, Tia và Xi-đôn sẽ được xử khoan hồng hơn các ngươi. @ Samơ̆ ƀơi hrơi phat kơđi, plei Tir hăng plei Sidôn či hmâo tơlơi pơkơhmal plai ƀiă hăng ƀing gih.
Còn ngươi nữa, hỡi Ca-phác-na-um, ngươi tưởng sẽ được nâng lên đến tận trời ư ? Không, ngươi sẽ phải nhào xuống tận âm phủ ! @ Laih anŭn bơ ih, ơ plei Kapernum, Ơi Adai či yŏng pơđĭ ih truh pơ adai mơ̆? Ư ưh, Ơi Adai či plĕ trŭn ih truh pơ plei ƀing djai!
Ai nghe anh em là nghe Thầy ; và ai khước từ anh em là khước từ Thầy ; mà ai khước từ Thầy là khước từ Đấng đã sai Thầy. @ Hlơi pô dŏ hmư̆ ƀing gih ñu dŏ hmư̆ Kâo yơh; laih anŭn hlơi pô hơngah ƀing gih ñu hơngah Kâo mơ̆n; laih anŭn hlơi pô hơngah Kâo ñu hơngah kơ Pô pơkiaŏ rai Kâo mơ̆n.”
*Nhóm Bảy Mươi Hai trở về, hớn hở nói : Thưa Thầy, nghe đến danh Thầy, cả ma quỷ cũng phải khuất phục chúng con. @ Tơjuh pluh čô ƀing ding kơna wơ̆t glaĭ hăng tơlơi hơ̆k mơak gơñu laĭ: “Ơ Khua Yang, amăng anăn Ih wơ̆t kơ ƀing yang sat ăt gưt kơ gơmơi mơ̆n!”
Đức Giê-su bảo các ông : Thầy đã thấy Xa-tan như một tia chớp từ trời sa xuống. @ Yêsu laĭ gơñu: “Kâo ƀuh laih satan lĕ trŭn mơ̆ng adai kar hăng kơmlă.
Đây, Thầy đã ban cho anh em quyền năng để đạp lên rắn rết, bọ cạp và mọi thế lực Kẻ Thù, mà chẳng có gì làm hại được anh em. @ Anai nê, Kâo hmâo pha brơi laih kơ ƀing gih tơlơi dưi kiăng kơ juă hĭ ala, aguăt, laih anŭn abih tơlơi dưi kơtang pô ayăt gah yŭ tơkai ƀing gih; ƀu hmâo sa tơlơi hơgĕt dưi ngă sat kơ ƀing gih ôh.
Tuy nhiên, anh em chớ mừng vì quỷ thần phải khuất phục anh em, nhưng hãy mừng vì tên anh em đã được ghi trên trời. @ Wơ̆t tui anŭn, anăm hơ̆k mơak ôh yua kơ ƀing yang sat gưt kơ ƀing gih, samơ̆ hơ̆k mơak bĕ yua kơ anăn ƀing gih hmâo čih laih amăng adai.”
Ngay giờ ấy, được Thánh Thần tác động, Đức Giê-su hớn hở vui mừng và nói : Lạy Cha là Chúa Tể trời đất, con xin ngợi khen Cha, vì Cha đã giấu kín không cho bậc khôn ngoan thông thái biết những điều này, nhưng lại mặc khải cho những người bé mọn. Vâng, lạy Cha, vì đó là điều đẹp ý Cha. @ Hlăk mông anŭn, Yêsu hmâo tơlơi hơ̆k mơak mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam laih anŭn laĭ: “Ơ Ama, Khua kơ adai laih anŭn lŏn tơnah, kâo bơni hơơč kơ Ih yua kơ Ih hmâo pơdŏp laih khul tơlơi anai kơ ƀing mơnuih kơhnâo, ƀing mơnuih rơgơi, samơ̆ Ih hmâo bơrơđah laih tơlơi anai kơ ƀing čơđai anĕt. Sĭt yơh, Ơ Ama yua kơ tơlơi anŭn bơmơak kơ Ih.
Cha tôi đã giao phó mọi sự cho tôi. Và không ai biết người Con là ai, trừ Chúa Cha, cũng như không ai biết Chúa Cha là ai, trừ người Con, và kẻ mà người Con muốn mặc khải cho. @ Abih bang mơnơ̆ng Ama hmâo jao laih kơ Kâo. Ƀu hmâo hlơi thâo krăn Ană ôh, kơnơ̆ng hơjăn Ama thâo; kŏn hmâo hlơi thâo krăn Ama lơi, kơnơ̆ng hơjăn Ană thâo laih anŭn kơ hlơi pô Ană kiăng bơrơđah Ama kơ ñu.”
Rồi Đức Giê-su quay lại với các môn đệ và bảo riêng : Phúc thay mắt nào được thấy điều anh em thấy ! @ Laih anŭn Ñu wir lăng ƀing ding kơna hăng laĭ kơ hơjăn gơñu: “Mơyun hiam yơh kơ mơta dưi ƀuh tơlơi ƀing gih ƀuh ră anai!
Quả vậy, Thầy bảo cho anh em biết : nhiều ngôn sứ và nhiều vua chúa đã muốn thấy điều anh em đang thấy, mà không được thấy, muốn nghe điều anh em đang nghe, mà không được nghe. @ Yua kơ Kâo laĭ kơ ƀing gih, hmâo lu ƀing pô laĭ lui hlâo laih anŭn ƀing pơtao kiăng lăng tơlơi ƀing gih ƀuh, samơ̆ ƀu ƀuh ôh, laih anŭn kiăng hmư̆ tơlơi ƀing gih hmư̆, samơ̆ ƀu hmư̆ ôh.”
*Và này có người thông luật kia đứng lên hỏi Đức Giê-su để thử Người rằng : Thưa Thầy, tôi phải làm gì để được sự sống đời đời làm gia nghiệp ? @ Hlăk anŭn, hmâo sa čô nai tơlơi juăt tơgŭ tơña kiăng lông lăng Yêsu hăng laĭ: “Ơ Nai, hơgĕt kâo khŏm ngă kiăng kơ dưi hmâo tơlơi hơdip hlŏng lar?”
Người đáp : Trong Luật đã viết gì ? Ông đọc thế nào ? @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Hơgĕt arăng čih laih amăng tơlơi juăt? Hơgĕt tơlơi ih ƀuh amăng anŭn?”
Ông ấy thưa : Ngươi phải yêu mến Đức Chúa, Thiên Chúa của ngươi, hết lòng, hết linh hồn, hết sức lực, và hết trí khôn ngươi, và yêu mến người thân cận như chính mình. @ Ñu laĭ glaĭ: “Ih khŏm khăp kơ Khua Yang Ơi Adai ih hăng abih pran jua, hăng abih bơngăt, hăng abih tơlơi kơtang, laih anŭn hăng abih tơlơi pơmĭn laih anŭn khăp kơ pô jum dar ih kar hăng kơ ih pô.”
Đức Giê-su bảo ông ta : Ông trả lời đúng lắm. Cứ làm như vậy là sẽ được sống. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Ih laĭ glaĭ djơ̆ biă mă; ngă bĕ tui anŭn laih anŭn ih či hơdip.”
Nhưng ông ấy muốn chứng tỏ là mình có lý, nên mới thưa cùng Đức Giê-su rằng : Nhưng ai là người thân cận của tôi ? @ Samơ̆ ñu kiăng pơrơđah pô ñu jing pô tơpă hơnơ̆ng, tui anŭn ñu laĭ kơ Yêsu: “Hlơi jing pô jum dar kâo?”
Đức Giê-su đáp : Một người kia từ Giê-ru-sa-lem xuống Giê-ri-khô, dọc đường bị rơi vào tay kẻ cướp. Chúng lột sạch người ấy, đánh nhừ tử, rồi bỏ đi, để mặc người ấy nửa sống nửa chết. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Sa čô mơnuih đah rơkơi trŭn mơ̆ng plei Yêrusalem nao pơ plei Yêrikô, gơ̆ bưp ƀing klĕ dŏp. Ƀing anŭn toh mă hĭ sum ao gơ̆, taih gơ̆ tơl djai mol laih anŭn lui hĭ gơ̆.
Tình cờ, có thầy tư tế cũng đi xuống trên con đường ấy. Trông thấy người này, ông tránh qua bên kia mà đi. @ Hmâo sa čô khua ngă yang rơbat ƀơi jơlan anŭn. Tơ ñu ƀuh gơ̆, ñu weh đuaĭ hĭ.
Rồi cũng thế, một thầy Lê-vi đi tới chỗ ấy, cũng thấy, cũng tránh qua bên kia mà đi. @ Kar kaĭ mơ̆n hmâo sa čô mơnuih Lêwi, tơ ñu truh ƀơi anih anŭn, ƀuh gơ̆ ñu ăt weh đuaĭ laih anŭn rơbat nao.
Nhưng một người Sa-ma-ri kia đi đường, tới ngang chỗ người ấy, cũng thấy, và chạnh lòng thương. @ Samơ̆ hmâo sa čô mơnuih Samari rơbat ƀơi jơlan anŭn, truh giăm anih pô rơka dŏ anŭn. Tơ ñu ƀuh gơ̆, ñu hmâo tơlơi pap biă mă.
Ông ta lại gần, lấy dầu lấy rượu đổ lên vết thương cho người ấy và băng bó lại, rồi đặt người ấy trên lưng lừa của mình, đưa về quán trọ mà săn sóc. @ Ñu nao pơ gơ̆, ñu mă ia ôliwơ hăng ia tơpai pơjrao laih anŭn pŏn hĭ anih rơka gơ̆; giơ̆ng anŭn ñu brơi gơ̆ đĭ aseh ñu pô, hăng ba nao gơ̆ pơ sang jưh, kiăng kơ wai lăng gơ̆,
Hôm sau, ông lấy ra hai quan tiền, trao cho chủ quán và nói : Nhờ bác săn sóc cho người này, có tốn kém thêm bao nhiêu, thì khi trở về, chính tôi sẽ hoàn lại bác. @ Hrơi tơdơi, ñu mă dua đơniê brơi kơ pô sang jưh hăng laĭ ‘Brơi ih wai lăng ñu, laih anŭn hơgĕt ih či pơhuač rơgao hloh dơ̆ng, tơ kâo wơ̆t glaĭ kâo či kla kơ ih dơ̆ng.’
Vậy theo ông nghĩ, trong ba người đó, ai đã tỏ ra là người thân cận với người đã bị rơi vào tay kẻ cướp ? @ Hlơi amăng klâo čô anŭn tui hăng ih pơmĭn jing pô jum dar kơ pô bưp hăng ƀing mơnuih klĕ dŏp anŭn?”
Người thông luật trả lời : Chính là kẻ đã thực thi lòng thương xót đối với người ấy. Đức Giê-su bảo ông ta : Ông hãy đi, và cũng hãy làm như vậy. @ Nai tơlơi juăt laĭ glaĭ: “Pô hmâo bơrơđah laih tơlơi pap drap kơ pô bưp ƀing klĕ dŏp yơh.” Yêsu laĭ kơ ñu: “Nao bĕ laih anŭn ngă kar hăng anŭn.”
*Trong khi thầy trò đi đường, Đức Giê-su vào làng kia. Có một người phụ nữ tên là Mác-ta đón Người vào nhà. @ Tơdang Yêsu hăng ƀing ding kơna Ñu hyu pơtô. Gơñu truh pơ sa boh plei; hmâo sa čô đah kơmơi anăn gơ̆ HʼMart jak jum Ñu amăng sang gơ̆.
Cô có người em gái tên là Ma-ri-a. Cô này cứ ngồi bên chân Chúa mà nghe lời Người dạy. @ Ñu hmâo sa čô adơi đah kơmơi anăn HʼMari. HʼMari dŏ ber ƀơi tơkai Khua Yang kiăng kơ hmư̆ tơlơi Ñu pơtô.
Còn cô Mác-ta thì tất bật lo việc phục vụ. Cô tiến lại mà nói : Thưa Thầy, em con để mình con phục vụ, mà Thầy không để ý tới sao ? Xin Thầy bảo nó giúp con một tay ! @ Samơ̆ HʼMart gŭn yua kơ hăt buih bruă. Tui anŭn ñu nao pơ Yêsu laih anŭn laĭ: “Ơ Khua, Ih ƀu bơngơ̆t ôh hă adơi kâo lui hơjăn kâo pơkra mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă? Tui anŭn rơkâo kơ Ih laĭ kơ ñu gŭm djru kâo đa.”
Chúa đáp : Mác-ta ! Mác-ta ơi ! Chị băn khoăn lo lắng nhiều chuyện quá ! @ Khua Yang laĭ kơ gơ̆: “Ơ HʼMart, HʼMart, ih ƀlơ̆ng bơngơ̆t laih anŭn rŭng răng yua kơ lu bruă;
Chỉ có một chuyện cần thiết mà thôi. Ma-ri-a đã chọn phần tốt nhất và sẽ không bị lấy đi. @ samơ̆ kơnơ̆ng hmâo sa mơta bruă kiăng đôč. HʼMari hmâo ruah mă laih gah hiam anŭn, jing tơlơi arăng ƀu či dưi sua mă mơ̆ng ñu ôh.”
*Có một lần Đức Giê-su cầu nguyện ở nơi kia. Người cầu nguyện xong, thì có một người trong nhóm môn đệ nói với Người : Thưa Thầy, xin dạy chúng con cầu nguyện, cũng như ông Gio-an đã dạy môn đệ của ông. @ Sa hrơi Yêsu dŏ iâu laĭ ƀơi sa anih. Tơ iâu laĭ giơ̆ng hmâo sa čô amăng ding kơna Ñu rơkâo kơ Ñu: “Ơ Khua Yang, rơkâo kơ Ih pơtô gơmơi iâu laĭ kar hăng Yôhan hmâo pơtô laih ƀing ding kơna ñu.”
Người bảo các ông : Khi cầu nguyện, anh em hãy nói : Lạy Cha, xin làm cho danh thánh Cha vinh hiển, Triều Đại Cha mau đến, @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Tơdang ƀing gih iâu laĭ, laĭ bĕ tui anai: ‘Ơ Ama, brơi kơ Anăn Ih hmâo tơlơi pơpŭ rơgoh hiam. Brơi kơ dêh čar pơtao Ih dưi truh.
xin Cha cho chúng con ngày nào có lương thực ngày ấy ; @ Brơi kơ gơmơi mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă djŏp kơ rĭm hrơi.
xin tha tội cho chúng con, vì chính chúng con cũng tha cho mọi người mắc lỗi với chúng con, và xin đừng để chúng con sa chước cám dỗ. @ Pap brơi tơlơi soh gơmơi, Yua kơ gơmơi pô ăt pap brơi mơ̆n kơ rĭm čô hmâo ngă soh kơ gơmơi laih; Laih anŭn anăm atăt ba gơmơi amăng tơlơi plư ôh.’”
*Người còn nói với các ông : Ai trong anh em có một người bạn, và nửa đêm đến nhà người bạn ấy mà nói : Bạn ơi, cho tôi vay ba cái bánh, @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Hlơi pô amăng ƀing gih nao pơ sang gơyut ñu krah mlam hăng rơkâo kơ ñu, hăng laĭ: ‘Ơ gơyut, brơi kâo čan klâo klŏ ƀañ tơpŭng ih,
vì tôi có anh bạn lỡ đường ghé lại nhà, và tôi không có gì dọn cho anh ta ăn cả ; @ yua kơ sa čô gơyut kâo hyu truh laih pơ sang kâo, kâo ƀu hmâo mơnơ̆ng hơgĕt brơi kơ ñu ƀơ̆ng huă ôh.’
mà người kia từ trong nhà lại đáp : Xin anh đừng quấy rầy tôi : cửa đã đóng rồi, các cháu lại ngủ cùng giường với tôi, tôi không thể dậy lấy bánh cho anh được. ? @ Laih anŭn ñu laĭ glaĭ mơ̆ng lăm sang: ‘Anăm pơrŭng kâo ôh, bah amăng kơđơ̆l laih, ƀing ană bă kâo hăng kâo dŏ đih pĭt laih. Kâo ƀu dưi tơgŭ brơi mơnơ̆ng kơ ih ôh.’
Thầy nói cho anh em biết : dẫu người kia không dậy để cho người này vì tình bạn, thì cũng sẽ dậy để cho người này tất cả những gì anh ta cần, vì anh ta cứ lì ra đó. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih, wơ̆t dah ñu ƀu či tơgŭ brơi mơnơ̆ng kơ gơ̆ ôh yua kơ gơ̆ jing gơyut ñu, samơ̆ yua kơ gơ̆ ƀu mlâo ôh ăt dŏ ƀel rơkâo nanao, ñu či tơgŭ laih anŭn brơi kơ gơ̆ abih mơnơ̆ng gơ̆ kiăng.
Thế nên Thầy bảo anh em : anh em cứ xin thì sẽ được, cứ tìm thì sẽ thấy, cứ gõ cửa thì sẽ mở cho. @ Tui anŭn Kâo laĭ kơ ƀing gih, rơkâo bĕ, laih anŭn Ơi Adai či brơi kơ ƀing gih; sem bĕ, laih anŭn ƀing gih či ƀuh; khŏk bĕ laih anŭn Ơi Adai či pŏk brơi kơ ƀing gih.
Vì hễ ai xin thì nhận được, ai tìm thì thấy, ai gõ cửa thì sẽ mở cho. @ Yua kơ rĭm čô hlơi pô rơkâo či hmâo; hlơi pô sem či ƀuh laih anŭn Ơi Adai či pŏk brơi kơ hlơi pô khŏk.
Ai trong anh em là một người cha, mà khi con xin cá, thì thay vì cá lại lấy rắn mà cho nó ? @ Hlơi amăng ƀing gih jing ama, tơdah ană ñu rơkâo ƀañ tơpŭng ñu brơi boh pơtâo kơ gơ̆ mơ̆? Ƀôdah gơ̆ rơkâo akan, ñu či brơi kơ gơ̆ ala pơala kơ akan mơ̆?
Hoặc nó xin trứng lại cho nó bò cạp ? @ Ƀôdah gơ̆ rơkâo boh mơnŭ, ñu brơi aguăt mơ̆?
Vậy nếu anh em vốn là những kẻ xấu mà còn biết cho con cái mình của tốt của lành, phương chi Cha trên trời lại không ban Thánh Thần cho những kẻ kêu xin Người sao ? @ Tui anŭn, tơdah ƀing gih jing ƀing sat thâo brơi mơnơ̆ng hiam kơ ană ƀing gih, hloh kơ anŭn dơ̆ng Ama amăng adai ƀu či brơi Yang Bơngăt Hiam kơ hlơi pô rơkâo kơ Ñu ôh hă!”
*Bấy giờ Đức Giê-su trừ một tên quỷ, và nó là quỷ câm. Khi quỷ xuất rồi, thì người câm nói được. Đám đông lấy làm ngạc nhiên. @ Yêsu pơpuh đuaĭ sa čô yang sat kơmlô. Tơ yang sat tơbiă đuaĭ laih mơnuih kơmlô thâo pơhiăp mơtam, laih anŭn ƀing ană plei hling hlang.
Nhưng trong số đó có mấy người lại bảo : Ông ấy dựa thế quỷ vương Bê-en-dê-bun mà trừ quỷ. @ Samơ̆ đơđa laĭ: “Ñu puh pơđuaĭ yang sat hăng Bêlsebul, khua kơ ƀing yang sat.”
Kẻ khác lại muốn thử Người, nên đã đòi Người một dấu lạ từ trời. @ Hmâo ƀing pơkŏn kiăng lông lăng Ñu, rơkâo kơ Ñu ngă sa gru kơnăl mơ̆ng adai.
Nhưng Người biết tư tưởng của họ, nên nói : Nước nào tự chia rẽ thì sẽ điêu tàn, nhà nọ đổ xuống nhà kia. @ Samơ̆ Yêsu thâo tơlơi pơmĭn ƀing anŭn, laih anŭn laĭ kơ gơñu: “Dêh čar pơtao pă pơkah pơpha pơkơdơ̆ng glaĭ tơdruă gơñu pô či pơrai ñu pô, laih anŭn sang anŏ hlơi pơkah pơpha ñu pô či pơrai ñu pô.
Nếu Xa-tan cũng tự chia rẽ chống lại chính mình, thì nước nó tồn tại sao được ?... bởi lẽ các ông nói tôi dựa thế Bê-en-dê-bun mà trừ quỷ. @ Kar kaĭ mơ̆n tơdah satan pơkah pơpha ñu pô, hyư̆m dêh čar pơtao ñu dưi dŏ kơjăp? Yua kơ ƀing gih laĭ Kâo pơpuh đuaĭ ƀing yang sat hăng Bêlsebul.
Nếu tôi dựa thế Bê-en-dê-bun mà trừ quỷ, thì con cái các ông dựa thế ai mà trừ ? Bởi vậy, chính họ sẽ xét xử các ông. @ Tơdah Kâo puh pơđuaĭ ƀing yang sat hăng Bêlsebul, bơ ană bă ƀing gih kơnang kơ hlơi gơñu puh pơđuaĭ yang sat lĕ? Yua kơ anŭn yơh, ƀing ană bă ƀing gih pô či jing pô phat kơđi kơ ƀing gih.
Còn nếu tôi dùng ngón tay Thiên Chúa mà trừ quỷ, thì quả là Triều Đại Thiên Chúa đã đến giữa các ông. @ Samơ̆ tơdah hăng čơđeng Ơi Adai Kâo puh pơđuaĭ ƀing yang sat, tui anŭn dêh čar pơtao Ơi Adai truh laih yơh kơ ƀing gih.
Khi một người mạnh được vũ trang đầy đủ canh giữ lâu đài của mình, thì của cải người ấy được an toàn. @ Tơ sa čô mơnuih kơtang, hmâo djŏp gơnam pơblah, wai lăng sang gơñu pô, dram gơnam ñu dŏ rơnŭk hơ-ĭn yơh.
Nhưng nếu có người mạnh thế hơn đột nhập và thắng được người ấy, thì sẽ tước lấy vũ khí mà người ấy vẫn tin tưởng và sẽ đem phân phát những gì đã lấy được. @ Samơ̆ tơ hmâo mơnuih kơtang hloh kơ ñu rai kơsung blah laih anŭn dưi hĭ hăng ñu, pô anŭn mă hĭ gơnam pơblah ñu kơnang, laih anŭn pơpha hĭ dram gơnam ñu plah sua.
* Ai không đi với tôi là chống lại tôi, và ai không cùng tôi thu góp là phân tán. @ Hlơi pô ƀu dŏ hrŏm hăng Kâo, ñu pơkơdơ̆ng hăng Kâo, laih anŭn hlơi pô ƀu pơgop hăng Kâo, ñu čơlah đuaĭ čơlah čơlap.”
* Khi thần ô uế xuất khỏi một người, thì nó đi rảo qua những nơi khô cháy, tìm chốn nghỉ ngơi. Mà vì tìm không ra, nó nói : Ta sẽ trở về nhà ta, nơi ta đã bỏ ra đi. @ “Tơ yang bơngăt grĭ hơƀak tơbiă laih mơ̆ng sa čô mơnuih, ñu găn nao amăng anih thu kro sem anih pơdơi; samơ̆ ƀu ƀuh anih ôh, ñu laĭ: ‘Kâo či wơ̆t glaĭ pơ sang kâo, jing anih kâo hmâo tơbiă đuaĭ laih.’
Khi đến nơi, nó thấy nhà được quét tước, dọn dẹp hẳn hoi. @ Tơ ñu truh, ñu ƀuh sang anŭn arăng kih laih anŭn prăp rơmet dưm dăp hiam laih.
Nó liền đi kéo thêm bảy thần khác dữ hơn nó, và chúng vào ở đó. Rốt cuộc tình trạng của người ấy lại còn tệ hơn trước. @ Tui anŭn ñu nao laih anŭn jak ba tơjuh čô yang sat pơkŏn sat hloh kơ ñu. Gơñu mŭt dŏ amăng sang anŭn. Hnŭn yơh, tơlơi hơdip pô anŭn jing sat hloh kơ hlâo.”
*Khi Đức Giê-su đang giảng dạy, thì giữa đám đông có một người phụ nữ lên tiếng thưa với Người : Phúc thay người mẹ đã cưu mang và cho Thầy bú mớm ! @ Tơdang Yêsu pơhiăp tơlơi anŭn, hmâo sa čô đah kơmơi mơ̆ng tơ̆ng krah mơnuih lu ur laĭ kơ Yêsu: “Mơyun hiam yơh kơ kian hmâo pi laih Ih, laih anŭn tơsâo hmâo pơmĕm Ih laih!”
Nhưng Người đáp lại : Đúng hơn phải nói rằng : Phúc thay kẻ lắng nghe và tuân giữ lời Thiên Chúa. @ Samơ̆ Yêsu laĭ: “Ƀing hlơi hmư̆ hăng gưt boh pơhiăp Ơi Adai hmâo tơlơi mơyun hiam hloh dơ̆ng!”
*Khi dân chúng tụ họp đông đảo, Đức Giê-su bắt đầu nói : Thế hệ này là một thế hệ gian ác ; chúng xin dấu lạ. Nhưng chúng sẽ không được thấy dấu lạ nào, ngoài dấu lạ ông Giô-na. @ Tơ hmâo mơnuih lu pơƀŭt glaĭ jai lu hloh dơ̆ng, Yêsu čơdơ̆ng laĭ: “Rơnŭk anai jing rơnŭk sat ƀai; gơñu hơduah sem sa gru kơnăl mơyang, samơ̆ Ơi Adai ƀu či brơi kơ gơñu sa gru kơnăl mơyang ôh, rơngiao kơ gru kơnăl mơyang Yônas.
Quả thật, ông Giô-na đã là một dấu lạ cho dân thành Ni-ni-vê thế nào, thì Con Người cũng sẽ là một dấu lạ cho thế hệ này như vậy. @ Yua kơ kar hăng Yônas jing sa gru kơnăl mơyang kơ ƀing mơnuih Niniwơ, kar hăng tui anŭn mơ̆n Ană Mơnuih či jing sa gru kơnăl mơyang kơ ƀing rơnŭk anai.
Trong cuộc Phán Xét, nữ hoàng Phương Nam sẽ đứng lên cùng với những người của thế hệ này và bà sẽ kết án họ, vì xưa bà đã từ tận cùng trái đất đến nghe lời khôn ngoan của vua Sa-lô-môn ; mà đây thì còn hơn vua Sa-lô-môn nữa. @ Pơtao đah kơmơi čar dơnŭng či tơgŭ ƀơi hrơi phat kơđi, hrŏm hăng ƀing mơnuih rơnŭk anai laih anŭn klă kơđi kơ gơñu, yua kơ ñu rai mơ̆ng rơnuč lŏn tơnah kiăng hmư̆ tơlơi kơhnâo Salômôn. Laih anŭn anai nê, pơ anai hmâo Pô prŏng hloh kơ Salômôn.
Trong cuộc Phán Xét, dân thành Ni-ni-vê sẽ trỗi dậy cùng với thế hệ này và sẽ kết án họ, vì xưa dân ấy đã sám hối khi nghe ông Giô-na rao giảng ; mà đây thì còn hơn ông Giô-na nữa. @ Amăng hrơi phat kơđi ƀing ană plei Niniwơ či tơgŭ hrŏm hơbĭt hăng ƀing rơnŭk anai laih anŭn klă kơđi kơ gơñu, yua kơ ƀing gơñu kơhmal tơlơi soh laih hmư̆ tơlơi Yônas pơtô. Laih anŭn anai nê pơ anai hmâo Pô prŏng hloh kơ Yônas.”
Chẳng có ai đốt đèn lên rồi đặt vào chỗ khuất hoặc dưới cái thùng, nhưng đặt trên đế, để những ai đi vào thì nhìn thấy ánh sáng. @ “Ƀu hmâo ôh hlơi tuč apui kơđen pioh hĭ ƀơi anih hơgơ̆m ƀôdah pioh gah yŭ kơthŭng, samơ̆ arăng pioh ñu ƀơi gơ̆ng apui kơđen kiăng kơ hlơi pô mŭt dưi ƀuh tơlơi bơngač.
Đèn của thân thể là con mắt của anh. Khi mắt anh sáng, thì toàn thân anh cũng sáng. Nhưng khi mắt anh xấu, thì thân anh cũng tối. @ Mơta ih jing apui kơđen kơ drơi jan; tơdah mơta ih hiam, abih drơi jan ih bă hăng tơlơi bơngač. Samơ̆ tơdah mơta ih răm, abih drơi jan ih bă hăng tơlơi kơnăm mơmŏt.
Vậy hãy coi chừng kẻo ánh sáng nơi anh lại thành bóng tối. @ Tui anŭn răng bĕ hwĭ kơ tơlơi bơngač amăng ƀing gih jing hĭ kơnăm mơmŏt.
Nếu toàn thân anh sáng, không có phần nào tối tăm, thì nó sẽ sáng hoàn toàn, như khi đèn toả sáng chiếu soi anh. @ Tơdah abih drơi jan ih bă hăng tơlơi bơngač, ƀu hmâo sa črăn tơlơi kơnăm mơmŏt ôh, ñu či hmâo tơlơi bơngač abih bang kar hăng apui kơđen pơčrang tơlơi bơngač kơ ih.”
*Đức Giê-su đang nói, thì có một ông Pha-ri-sêu mời Người đến nhà dùng bữa. Tới nơi, Người liền vào bàn ăn. @ Tơ Yêsu pơhiăp giơ̆ng laih, hmâo sa čô Pharisi jak Ñu ƀơ̆ng huă hrŏm hăng ñu; Ñu mŭt laih anŭn dŏ ber ƀơ̆ng huă.
Thấy vậy, ông Pha-ri-sêu lấy làm lạ vì Người không rửa tay trước bữa ăn. @ Pô Pharisi anŭn hling hlang kơ Ñu ƀu rao tơngan ôh hlâo kơ huă.
Nhưng Chúa nói với ông ấy rằng : Thật, nhóm Pha-ri-sêu các người, bên ngoài chén đĩa, thì các người rửa sạch, nhưng bên trong các người thì đầy những chuyện cướp bóc, gian tà. @ Hnŭn yơh, Khua Yang laĭ kơ ñu: “Ƀing Pharisi gih, pơrơgoh gah rơngiao kơčok laih anŭn jam, samơ̆ amăng lăm ƀing gih bă hăng tơlơi hưp ham laih anŭn tơlơi sat ƀai.
Đồ ngốc ! Đấng làm ra cái bên ngoài lại đã không làm ra cái bên trong sao ? @ Ơ ƀing mlŭk! Pô hmâo pơjing laih mơnơ̆ng gah rơngiao, Ñu ƀu pơjing ôh hă mơnơ̆ng amăng lăm?
Tốt hơn, hãy bố thí những gì ở bên trong, thì bấy giờ mọi sự sẽ trở nên trong sạch cho các người. @ Samơ̆ ƀing gih brơi bĕ mơnơ̆ng pap kơ ƀing ƀun rin hăng pran jua čơmah hơgĕt mơnơ̆ng gih hmâo, tui anŭn abih bang mơnơ̆ng či rơgoh kơ ƀing gih yơh.
Khốn cho các người, hỡi các người Pha-ri-sêu ! Các người nộp thuế thập phân về bạc hà, vân hương, và đủ thứ rau cỏ, mà xao lãng lẽ công bằng và lòng yêu mến Thiên Chúa. Các điều này phải làm, mà các điều kia cũng không được bỏ. @ Samơ̆ răm ƀăm yơh kơ ƀing gih, Ơ ƀing Pharisi! Yua kơ ƀing gih pơyơr sa črăn amăng pluh eč, gruač laih anŭn djŏp mơta añăm pơtăm, samơ̆ lui hĭ tơlơi tơpă laih anŭn tơlơi thâo khăp kơ Ơi Adai. Ƀing gih khŏm ngă khul tơlơi anai, samơ̆ ăt kŏn wơr lơi khul tơlơi anŭn.
Khốn cho các người, hỡi các người Pha-ri-sêu ! Các người thích ngồi ghế đầu trong hội đường, thích được người ta chào hỏi ở nơi công cộng. @ Răm ƀăm yơh kơ ƀing gih, Ơ ƀing Pharisi! Yua kơ ƀing gih khăp kơ anih dŏ hiam hloh amăng sang bơjơnum laih anŭn tơlơi arăng kơkuh kơ ƀing gih amăng sang sĭ mia.
Khốn cho các người ! Các người như mồ mả không có gì làm dấu, người ta giẫm lên mà không hay. @ Răm ƀăm yơh kơ ƀing gih! Yua kơ ƀing gih kar hăng pơsat ƀu hmâo gru ôh, laih anŭn arăng rơbat ƀơi ngŏ pơsat anŭn, samơ̆ ƀu thâo ôh.”
Một người trong số các nhà thông luật lên tiếng nói : Thưa Thầy, Thầy nói như vậy là nhục mạ cả chúng tôi nữa ! @ Sa čô amăng ƀing nai tơlơi juăt laĭ kơ Ñu: “Ơ nai, tơdang Ih pơhiăp tui anŭn Ih ƀuah wơ̆t kơ gơmơi yơh.”
Đức Giê-su nói : Khốn cho cả các người nữa, hỡi các nhà thông luật ! Các người chất trên vai kẻ khác những gánh nặng không thể gánh nổi, còn chính các người, thì dù một ngón tay cũng không động vào. @ Laih anŭn Yêsu laĭ: “Răm ƀăm yơh wơ̆t kơ ƀing gih mơ̆n, ơ ƀing nai tơlơi juăt! Yua kơ ƀing gih brơi arăng mơnơ̆ng kơtraŏ tơnap glăm, samơ̆ ƀing gih pô hăng sa ƀĕ čơđeng ƀu ruaih djơ̆ amơĭ.
Khốn cho các người ! Các người xây lăng cho các ngôn sứ, nhưng cha ông các người đã giết chết các vị ấy ! @ Răm ƀăm yơh kơ ƀing gih, yua kơ ƀing gih man pơsat ƀing pô laĭ lui hlâo ƀing ơi adon ƀing gih hmâo pơdjai laih.
Như vậy, các người vừa chứng thực vừa tán thành việc làm của cha ông các người, vì họ đã giết các vị ấy, còn các người thì xây lăng. @ Tui anŭn, ƀing gih jing mơnuih ngă gơ̆ng jơlan kơ bruă ƀing ơi adon ƀing gih laih anŭn tŭ ư tơlơi gơñu ngă; yua kơ gơñu hmâo pơdjai laih ƀing pô laĭ lui hlâo laih anŭn ƀing gih man pơsat ƀing gơ̆.
* Vì thế mà Đức Khôn Ngoan của Thiên Chúa đã phán : Ta sẽ sai Ngôn Sứ và Tông Đồ đến với chúng : chúng sẽ giết người này, lùng bắt người kia. @ Yua anŭn mơ̆n tơlơi kơhnâo Ơi Adai hmâo laĭ laih: ‘Kâo či pơkiaŏ ƀing pô laĭ lui hlâo laih anŭn ƀing khua ding kơna nao pơ gơñu. Đơđa amăng ƀing anŭn gơñu či pơdjai laih anŭn ngă sat,’
Như vậy, thế hệ này sẽ bị đòi nợ máu tất cả các ngôn sứ đã đổ ra từ tạo thiên lập địa, @ hnŭn yơh, nua drah ƀing pô laĭ lui hlâo arăng hmâo pơdjai laih mơ̆ng phŭn hrih lŏn tơnah či tuh ƀơi rơnŭk anai,
từ máu ông A-ben đến máu ông Da-ca-ri-a, người đã bị giết giữa bàn thờ và Thánh Điện. Phải, tôi nói cho các người biết : thế hệ này sẽ bị đòi nợ máu. @ čơdơ̆ng mơ̆ng drah Abel truh pơ drah Sakari, pô arăng hmâo pơdjai laih kơplah wah kơƀang ngă yang laih anŭn anih rơgoh hiam. Sĭt yơh, Kâo laĭ kơ ƀing gih, arăng či tuh drah anŭn kơ ƀing rơnŭk anai.
Khốn cho các người, hỡi những nhà thông luật ! Các người đã cất giấu chìa khoá của sự hiểu biết : các người đã không vào, mà những kẻ muốn vào, các người lại ngăn cản. @ Răm ƀăm yơh kơ ƀing gih, ơ ƀing nai tơlơi juăt! Yua kơ ƀing gih djă pioh laih kơmla kăl tơlơi thâo mĭn; ƀing gih pô ƀu mŭt ôh, laih anŭn ƀing gih khă ƀing kiăng mŭt.”
Khi Đức Giê-su ra khỏi đó, các kinh sư và các người Pha-ri-sêu bắt đầu căm giận Người ra mặt, và vặn hỏi Người về nhiều chuyện, @ Tơ Yêsu đuaĭ mơ̆ng anih anŭn, ƀing nai pơtô tơlơi juăt hăng ƀing Pharisi čơdơ̆ng pơkơdơ̆ng hăng Ñu kơtang tĭt laih anŭn tơña Ñu lu mơta tơlơi,
gài bẫy để xem có bắt được Người nói điều gì sai chăng. @ gơñu dưm mơneč kiăng mă tơlơi soh rĭm boh pơhiăp tơbiă mơ̆ng amăng bah Ñu.
*Cùng lúc ấy, có mấy người đến kể lại cho Đức Giê-su nghe chuyện những người Ga-li-lê bị tổng trấn Phi-la-tô giết, khiến máu đổ ra hoà lẫn với máu tế vật họ đang dâng. @ Ăt hlăk anŭn mơ̆n, hmâo đơđa mơnuih pơ anŭn ră ruai kơ Yêsu tơlơi truh laih kơ ƀing mơnuih Galilê, kơ tơlơi Pilat pơdjai ƀing gơ̆, laih anŭn gơñu pơlŭk hăng drah hlô mơnơ̆ng ngă yang ƀing gơ̆ hlăk dŏ pơyơr.
Đức Giê-su đáp lại rằng : Các ông tưởng mấy người Ga-li-lê này phải chịu số phận đó vì họ tội lỗi hơn mọi người Ga-li-lê khác sao ? @ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Ƀing gih pơmĭn mơ̆ ƀing mơnuih Galilê anŭn jing ƀing soh sat hloh kơ abih bang ƀing Galilê pơkŏn, yua kơ gơñu tŭ tơlơi tơnap tap kar hăng anŭn?
Tôi nói cho các ông biết : không phải thế đâu ; nhưng nếu các ông không sám hối, thì các ông cũng sẽ chết hết như vậy. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih, ư ưh, samơ̆ tơdah ƀing gih ƀu kơhmal ôh kơ tơlơi soh ƀing gih, abih bang ƀing gih či răm rai kar kaĭ mơ̆n.
Cũng như mười tám người kia bị tháp Si-lô-ác đổ xuống đè chết, các ông tưởng họ là những người mắc tội nặng hơn tất cả mọi người ở thành Giê-ru-sa-lem sao ? @ Ƀôdah bơ ƀing pluh sapăn čô sang rơñan Silôê glưh kơtĭt djai hĭ ƀing gơ̆, ƀing gih pơmĭn mơ̆ ƀing gơ̆ jing ƀing soh sat hloh kơ abih bang ƀing pơkŏn dŏ amăng plei Yêrusalem?
Tôi nói cho các ông biết : không phải thế đâu ; nhưng nếu các ông không chịu sám hối, thì các ông cũng sẽ chết hết y như vậy. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih, ư ưh, samơ̆ tơdah ƀing gih ƀu kơhmal ôh tơlơi soh ƀing gih, abih bang ƀing gih či răm rai kar kaĭ mơ̆n.”
Rồi Đức Giê-su kể dụ ngôn này : Người kia có một cây vả trồng trong vườn nho mình. Bác ta ra cây tìm trái mà không thấy, @ Giơ̆ng anŭn Ñu pơhiăp tơlơi bơhmutu anai: “Sa čô mơnuih pla sa phŭn hra amăng đang boh kơƀâu ñu. Ñu nao hơduah boh pơ anŭn, samơ̆ ƀu ƀuh ôh.
nên bảo người làm vườn : Anh coi, đã ba năm nay tôi ra cây vả này tìm trái, mà không thấy. Vậy anh chặt nó đi, để làm gì cho hại đất ? @ Ñu laĭ kơ pô pla phŭn boh kơƀâu: ‘Lăng bĕ, klâo thŭn laih Kâo rai hơduah boh mơ̆ng phŭn hra anai, samơ̆ Kâo ƀu ƀuh boh ôh. Drom hĭ ñu bĕ, yua hơgĕt pioh lui ñu ngă gơniă lŏn đôč đač?’
Nhưng người làm vườn đáp : Thưa ông, xin cứ để nó lại năm nay nữa. Tôi sẽ vun xới chung quanh, và bón phân cho nó. @ Pô wai đang laĭ glaĭ: ‘Ơ khua, pioh ñu sa thŭn dơ̆ng, kâo či klơi jum dar phŭn ñu laih anŭn pioh djah.
May ra sang năm nó có trái, nếu không thì ông sẽ chặt nó đi. @ Tơdah thŭn tơdơi ñu mơboh, hiam yơh. Samơ̆ tơdah ñu ƀu mơboh ôh, ih či drom hĭ ñu.’”
*Ngày sa-bát kia, Đức Giê-su giảng dạy trong một hội đường. @ Amăng hrơi saƀat Yêsu dŏ pơtô amăng sang bơjơnum.
Ở đó, có một phụ nữ bị quỷ làm cho tàn tật đã mười tám năm. Lưng bà còng hẳn xuống và bà không thể nào đứng thẳng lên được. @ Pơ anŭn hmâo sa čô đah kơmơi yang sat ngă kơ gơ̆ rơwen amăng pluh sapăn thŭn laih. Rŏng gơ̆ gô trŭn, laih anŭn drơi jan ƀu dưi dŏ dơ̆ng tơpă dơ̆ng ôh.
Trông thấy bà, Đức Giê-su gọi lại và bảo : Này bà, bà đã được giải thoát khỏi tật nguyền ! @ Tơ Yêsu ƀuh ñu, Ñu iâu laih anŭn laĭ kơ gơ̆: “Ơ đah kơmơi, ih klaih laih mơ̆ng ruă ih.”
Rồi Người đặt tay trên bà, tức khắc bà đứng thẳng lên được và tôn vinh Thiên Chúa. @ Tơ Yêsu ah tơngan ƀơi gơ̆. Tañ mơtam gơ̆ dơ̆ng tơpă glaĭ laih anŭn pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai.
Ông trưởng hội đường tức tối vì Đức Giê-su đã chữa bệnh vào ngày sa-bát. Ông lên tiếng nói với đám đông rằng : Đã có sáu ngày để làm việc, thì đến mà xin chữa bệnh những ngày đó, đừng có đến vào ngày sa-bát ! @ Samơ̆ khua wai sang bơjơnum hil yua kơ Yêsu pơsuaih amăng hrơi saƀat, laih anŭn ñu laĭ kơ ƀing ană plei: “Hmâo năm hrơi pioh mă bruă; rai bĕ amăng khul hrơi anŭn kiăng hmâo tơlơi pơsuaih, samơ̆ anăm rai ôh amăng hrơi saƀat.”
Chúa đáp : Những kẻ đạo đức giả kia ! Thế ngày sa-bát, ai trong các người lại không cởi dây, dắt bò lừa rời máng cỏ đi uống nước ? @ Khua Yang laĭ glaĭ kơ ñu: “Ơ ƀing plơ̆m ƀlor, amăng hrơi saƀat, ƀu djơ̆ ôh hă rĭm čô amăng ƀing gih leng kơ kleh rơmo ƀôdah aseh kle ƀing gih mơ̆ng war laih anŭn ba ñu nao mơñum ia?
Còn bà này, là con cháu ông Áp-ra-ham, bị Xa-tan trói buộc đã mười tám năm nay, thì chẳng lẽ lại không được cởi xiềng xích đó trong ngày sa-bát sao ? @ Đah kơmơi anai jing ană Abraham, yang sat hmâo čaŏ ñu pluh sapăn thŭn laih, hyư̆m ngă ƀu dưi ôh hă yaih brơi ñu amăng hrơi Saƀat?”
Nghe Người nói thế, tất cả những kẻ chống đối Người lấy làm xấu hổ, còn toàn thể đám đông thì vui mừng vì mọi việc hiển hách Người đã thực hiện. @ Tơ Yêsu pơhiăp tơlơi anŭn, abih bang ƀing ayăt Ñu mlâo hañ soh sel; laih anŭn abih bang ƀing ană plei pla hơ̆k mơak yua kơ abih bruă yom pơphan guh kơang Ñu hmâo ngă laih.
*Vậy Người nói : Nước Thiên Chúa giống cái gì đây ? Tôi phải ví Nước ấy với cái gì ? @ Yua kơ anŭn Yêsu laĭ: “Dêh čar pơtao Ơi Adai jing kar hăng hơgĕt? Laih anŭn hăng hơgĕt Kâo či bơkơnar ñu?
Nước Thiên Chúa giống như chuyện một hạt cải người nọ lấy gieo trong vườn mình. Nó lớn lên và trở thành cây, chim trời làm tổ trên cành được. @ Dêh čar pơtao anŭn jing kar hăng sa asar pơjeh añăm bơi sa čô mơnuih sai amăng đang. Ñu čăt laih anŭn jing sa ƀĕ phŭn kơyâo laih anŭn čĭm amăng adai ngă hruh amăng than ñu.”
Người lại nói : Tôi phải ví Nước Thiên Chúa với cái gì ? @ Laih anŭn Yêsu laĭ dơ̆ng: “Hăng hơgĕt kâo či bơkơnar kơ dêh čar pơtao Ơi Adai?
Nước Thiên Chúa giống như chuyện nắm men bà kia lấy vùi vào ba thúng bột, cho đến khi tất cả bột dậy men. @ Dêh čar pơtao anŭn jing kar hăng tơpơi sa čô đah kơmơi pơlŭk hăng klâo hơnơ̆ng tơpŭng tơl abih tơpŭng anŭn bô̆ đĭ.”
*Trên đường lên Giê-ru-sa-lem, Đức Giê-su đi ngang qua các thành thị và làng mạc mà giảng dạy. @ Yêsu găn nao plei prŏng laih anŭn plei anĕt tơdang Ñu nao Ñu pơtô rah hlŏng truh pơ plei Yêrusalem.
Có kẻ hỏi Người : Thưa Ngài, những người được cứu thoát thì ít, có phải không ? Người bảo họ : @ Hmâo sa čô tơña kơ Ñu: “Ơ Khua Yang, djơ̆ mơ̆ kơnơ̆ng ƀiă mơnuih dưi klaih?”
Hãy chiến đấu để qua được cửa hẹp mà vào, vì tôi nói cho anh em biết : có nhiều người sẽ tìm cách vào mà không thể được. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Brơi ƀing gih gir kơtir mŭt bah amăng gơniă; yua kơ Kâo laĭ kơ ƀing gih, lu mơnuih hơduah kiăng mŭt, samơ̆ ƀu dưi ôh.
Một khi chủ nhà đã đứng dậy và khoá cửa lại, mà anh em còn đứng ở ngoài, bắt đầu gõ cửa và nói : Thưa ngài, xin mở cho chúng tôi vào !, thì ông sẽ bảo anh em : Các anh đấy ư ? Ta không biết các anh từ đâu đến ! @ Tơ pô sang tơgŭ laih anŭn krư̆ hĭ bah amăng, ƀing gih či dŏ pơ gah rơngiao laih anŭn khŏk bah amăng hăng laĭ: ‘Ơ Khua, pŏk brơi bah amăng kơ gơmơi đa.’ Ñu či laĭ glaĭ kơ ƀing gih: ‘Kâo ƀu thâo ôh mơ̆ng pă ƀing gih rai.’
Bấy giờ anh em mới nói : Chúng tôi đã từng được ăn uống trước mặt ngài, và ngài cũng đã từng giảng dạy trên các đường phố của chúng tôi. @ Hlăk anŭn ƀing gih či laĭ: ‘Gơmơi hmâo ƀơ̆ng huă mơñum laih ƀơi anăp Ih, laih anŭn Ih hmâo pơtô laih amăng plei pla gơmơi.’
Nhưng ông sẽ đáp lại : Ta không biết các anh từ đâu đến. Cút đi cho khuất mắt ta, hỡi tất cả những quân làm điều bất chính ! @ Samơ̆ ñu či laĭ: ‘Kâo laĭ kơ ƀing gih, kâo ƀu thâo ôh mơ̆ng pă ƀing gih rai; đuaĭ bĕ mơ̆ng kâo, ơ abih bang ƀing ngă bruă soh sat!’
Bấy giờ anh em sẽ khóc lóc nghiến răng, khi thấy các ông Áp-ra-ham, I-xa-ác và Gia-cóp cùng tất cả các ngôn sứ được ở trong Nước Thiên Chúa, còn mình lại bị đuổi ra ngoài. @ Hlăk anŭn ƀing gih či ƀuh Abraham, Isak, Yakôp, laih anŭn abih bang ƀing pô laĭ lui hlâo amăng dêh čar pơtao Ơi Adai, bơ ƀing gih pô arăng či glŏm hĭ pơ gah rơngiao, anih hmâo tơlơi čŏk hia laih anŭn kĕ tơgơi.
Thiên hạ sẽ từ đông tây nam bắc đến dự tiệc trong Nước Thiên Chúa. @ Laih anŭn či hmâo ƀing rai mơ̆ng ngŏ, mơ̆ng yŭ, mơ̆ng kơdư laih anŭn mơ̆ng dơnŭng, dŏ ber ƀơ̆ng huă amăng dêh čar pơtao Ơi Adai.
Và kìa có những kẻ đứng chót sẽ lên hàng đầu, và có những kẻ đứng đầu sẽ xuống hàng chót. @ Sĭt yơh, ƀing tơdơi či jing hlâo, laih anŭn ƀing hlâo či jing tơdơi.”
Cũng vào giờ ấy, có mấy người Pha-ri-sêu đến thưa Đức Giê-su rằng : Xin ông đi ra khỏi đây, vì vua Hê-rô-đê đang muốn giết ông ! @ Ƀơi mông anŭn hmâo ƀing Pharisi rai laĭ kơ Ñu: “Đuaĭ bĕ mơ̆ng anih anai, yua kơ Hêrôt kiăng pơdjai Ih.”
Người bảo họ : Các ông hãy đi nói với con cáo ấy thế này : Hôm nay và ngày mai tôi trừ quỷ và chữa lành bệnh tật, ngày thứ ba tôi hoàn tất. @ Ñu laĭ kơ ƀing anŭn: “Nao laĭ bĕ kơ asâo tan anŭn: ‘Hrơi anai, hrơi pơgi, Kâo puh pơđuaĭ yang sat laih anŭn pơsuaih tơlơi duăm ruă, truh hrơi tal klâo Kâo či pơgiơ̆ng hĭ bruă Kâo.
Tuy nhiên, hôm nay, ngày mai và ngày mốt, tôi phải tiếp tục đi, vì một ngôn sứ mà chết ngoài thành Giê-ru-sa-lem thì không được. @ Wơ̆t dah tui anŭn hrơi anai, hrơi pơgi, hrơi kơdih Kâo ăt khŏm či rơbat nao; yua kơ sa čô pô laĭ lui hlâo ƀu dưi djai gah rơngiao kơ plei Yêrusalem ôh.’
* Giê-ru-sa-lem, Giê-ru-sa-lem ! Ngươi giết các ngôn sứ và ném đá những kẻ được sai đến cùng ngươi ! Đã bao lần Ta muốn tập họp con cái ngươi lại, như gà mẹ tập họp gà con dưới cánh, mà các ngươi không chịu. @ Ơ Yêrusalem, Yêrusalem! Ih hmâo pơdjai laih ƀing pô laĭ lui hlâo laih anŭn glŏm boh pơtâo kơ ƀing mơnuih Ơi Adai hmâo pơkiaŏ rai pơ ih. Hmâo lu wơ̆t laih Kâo kiăng pơƀŭt glaĭ ƀing ană bă ih kar hăng mơnŭ ania kruk ană ñu kiăng kơ krôp gah yŭ čăng, samơ̆ ih ƀu kiăng ôh!
Thì này, nhà các ngươi sẽ bị bỏ mặc cho các ngươi. Mà Ta nói cho các ngươi hay : các ngươi sẽ không còn thấy Ta nữa cho đến thời các ngươi nói : Chúc tụng Đấng ngự đến nhân danh Đức Chúa ! @ Anai nê, sang ƀing gih či jing hĭ rơngol. Laih anŭn Kâo laĭ kơ ƀing gih, ƀing gih ƀu či ƀuh Kâo dơ̆ng ôh tơl ƀing gih či laĭ: ‘Mơyun hiam yơh kơ Pô rai amăng anăn Khua Yang!’”
Một ngày sa-bát kia, Đức Giê-su đến nhà một ông thủ lãnh nhóm Pha-ri-sêu để dùng bữa : họ cố dò xét Người. @ Sa hrơi saƀat Yêsu nao ƀơ̆ng huă pơ sang sa čô khua ƀing Pharisi, laih anŭn arăng krăp lăng sŭ Ñu.
Và kìa trước mặt Đức Giê-su, có một người mắc bệnh phù thũng. @ Hlăk anŭn hmâo sa čô mơnuih ruă pơôr dŏ ƀơi anăp Ñu.
Người lên tiếng nói với các nhà thông luật và những người Pha-ri-sêu : Có được phép chữa bệnh ngày sa-bát hay không ? @ Yêsu tơña ƀing nai pơtô tơlơi juăt laih anŭn ƀing Pharisi, laĭ: “Phiăn mơ̆ pơsuaih tơlơi ruă amăng hrơi saƀat?”
Nhưng họ làm thinh. Người đỡ lấy bệnh nhân, chữa khỏi và cho về. @ Samơ̆ gơñu dŏ rơiăt. Yêsu rŭ pô ruă hăng pơsuaih gơ̆, laih anŭn brơi gơ̆ glaĭ.
Rồi Người nói với họ : Ai trong các ông có đứa con trai hoặc có con bò sa xuống giếng, lại không kéo nó lên ngay, dù là ngày sa-bát ? @ Giơ̆ng anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Hlơi amăng ƀing gih hmâo sa čô ană đah rơkơi ƀôdah sa drơi rơmo lĕ amăng ia dơmun amăng hrơi saƀat ñu ƀu tañ dui đĭ mơtam ôh hă?”
Và họ không thể đáp lại những lời đó. @ Gơñu ƀu dui laĭ glaĭ dơ̆ng ôh kơ tơlơi anŭn.
*Người nhận thấy khách dự tiệc cứ chọn cỗ nhất mà ngồi, nên nói với họ dụ ngôn này : @ Tơ Yêsu ƀuh ƀing mơnuih arăng jak ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt leng kơ ruah mă anih dŏ pơpŭ yom, Ñu pơhiăp sa tơlơi bơhmutu, hăng laĭ kơ ƀing gơ̆,
Khi anh được mời đi ăn cưới, thì đừng ngồi vào cỗ nhất, kẻo lỡ có nhân vật nào quan trọng hơn anh cũng được mời, @ “Tơdah arăng jak ih kơ tơlơi ƀơ̆ng huă dŏ rơkơi bơnai, anăm dŏ ber ôh ƀơi anih arăng pơpŭ yom, hwĭ kơ amăng ƀing ñu jak anŭn hmâo sa čô pơpŭ yom hloh kơ ih.
và rồi người đã mời cả anh lẫn nhân vật kia phải đến nói với anh rằng : Xin ông nhường chỗ cho vị này. Bấy giờ anh sẽ phải xấu hổ mà xuống ngồi chỗ cuối. @ Laih anŭn pô jak dua gih či laĭ kơ ih: ‘Brơi anih anai kơ pô anai bĕ,’ hlăk anŭn ih či mlâo hañ yua kơ ih khŏm nao dŏ pơ anih rơnuč hloh.
Trái lại, khi anh được mời, thì hãy vào ngồi chỗ cuối, để cho người đã mời anh phải đến nói : Xin mời ông bạn lên trên cho. Thế là anh sẽ được vinh dự trước mặt mọi người đồng bàn. @ Samơ̆ tơdah arăng jak ih, nao dŏ bĕ pơ anih rơnuč hloh. Tui anŭn kah tơdah pô jak ih truh, ñu dưi laĭ kơ ih: ‘Ơ giăng, đĭ nao dŏ pơ anih pơpŭ hloh.’ Tui anŭn ih či hmâo tơlơi pơpŭ ƀơi anăp abih bang ƀing dŏ ber ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng ih.
Vì phàm ai tôn mình lên sẽ bị hạ xuống ; còn ai hạ mình xuống sẽ được tôn lên. @ Yua kơ hlơi pô pơđĭ ñu pô, arăng či pơtrŭn ñu, laih anŭn hlơi pô pơtrŭn ñu pô arăng či pŭ đĭ ñu.”
*Rồi Đức Giê-su nói với kẻ đã mời Người rằng : Khi nào ông đãi khách ăn trưa hay ăn tối, thì đừng mời bạn bè, anh em, hay bà con, hoặc láng giềng giàu có, kẻo họ cũng mời lại ông, và như thế ông được đáp lễ rồi. @ Yêsu ăt laĭ hăng pô jak Ñu: “Tơ ih pơkra tơlơi ƀơ̆ng huă yang hrơi dơ̆ng ƀôdah klam, anăm jak ôh ƀing gơyut gơyâo ih, ƀing adơi ayŏng, ƀing kơnŭng djuai ih, ƀôdah ƀing jum dar ih pơdrŏng sah, hwĭ kơ gơñu či jak glaĭ ih dơ̆ng laih anŭn ba glaĭ kơ ih kar kaĭ mơ̆n.
Trái lại, khi ông đãi tiệc, hãy mời những người nghèo khó, tàn tật, què quặt, đui mù. @ Samơ̆ tơ ih pơkra tơlơi ƀơ̆ng mơñum jak bĕ ƀing ƀun rin, ƀing rơwen, ƀing đŭt tơkai tơngan laih anŭn ƀing bum mơta.
Họ không có gì đáp lễ, và như thế, ông mới thật có phúc : vì ông sẽ được đáp lễ trong ngày các kẻ lành sống lại. @ Tui anŭn kah ih či hmâo tơlơi mơyun hiam, yua kơ gơñu ƀu dưi kla glaĭ kơ ih dơ̆ng ôh. Ih či hmâo tơlơi apah ƀơi hrơi ƀing tơpă klă hơdip glaĭ dơ̆ng.”
*Nghe vậy, một trong những kẻ đồng bàn nói với Đức Giê-su : Phúc thay ai được dự tiệc trong Nước Thiên Chúa ! @ Sa čô amăng ƀing dŏ ber ƀơ̆ng huă hrŏm hăng Yêsu hmư̆ tơlơi anai, ñu laĭ kơ Yêsu: “Mơyun hiam yơh kơ hlơi pô či dưi ƀơ̆ng huă amăng dêh čar pơtao Ơi Adai!”
Người đáp : Một người kia làm tiệc lớn và đã mời nhiều người. @ Samơ̆ Yêsu laĭ kơ ñu: “Hmâo sa čô mơnuih pơkra tơlơi ƀơ̆ng huă mơñum prŏng laih anŭn jak lu mơnuih.
Đến giờ tiệc, ông sai đầy tớ đi thưa với quan khách rằng : Mời quý vị đến, cỗ bàn đã sẵn. @ Truh mông ƀơ̆ng huă, ñu pơkiaŏ nao ƀing ding kơna ñu laĭ kơ ƀing ñu jak laih: ‘Rai bĕ, yua kơ abih bang mơnơ̆ng pơkra laih.’
Bấy giờ mọi người nhất loạt bắt đầu xin kiếu. Người thứ nhất nói : Tôi mới mua một thửa đất, cần phải đi thăm ; cho tôi xin kiếu. @ Samơ̆ abih bang ƀing gơñu leng kơ hơngah soh sel. Pô tal hlâo laĭ: ‘Kâo hmâo blơi sa blah hmua laih anŭn kâo kiăng nao lăng ñu. Kâo rơkâo tơlơi pap mơñai.’
Người khác nói : Tôi mới tậu năm cặp bò, tôi đi thử đây ; cho tôi xin kiếu. @ Sa čô pơkŏn laĭ: ‘Kâo hmâo blơi rơma grop rơmo, laih anŭn kâo kiăng nao lăng gơñu. Kâo rơkâo tơlơi pap mơñai.’
Người khác nói : Tôi mới cưới vợ, nên không thể đến được. @ Laih anŭn pô pơkŏn dơ̆ng laĭ: ‘Kâo phrâo pơdŏ bơnai, tui anŭn kâo ƀu dưi nao ôh.’
Đầy tớ ấy trở về, kể lại sự việc cho chủ. Bấy giờ chủ nhà nổi cơn thịnh nộ bảo người đầy tớ rằng : Mau ra các nơi công cộng và đường phố trong thành, đưa các người nghèo khó, tàn tật, đui mù, què quặt vào đây. @ Ding kơna anŭn wơ̆t glaĭ laih anŭn laĭ kơ khua ñu. Pô sang anŭn hil laih anŭn laĭ kơ ding kơna ñu: ‘Nao tañ bĕ amăng jơlan prŏng laih anŭn jơlan anĕt amăng plei anai laih anŭn jak ba ƀing ƀun rin, ƀing rơwen, ƀing bum mơta, laih anŭn ƀing đŭt tơkai tơngan.’
Đầy tớ nói : Thưa ông, lệnh ông đã được thi hành mà vẫn còn chỗ. @ Ding kơna laĭ: ‘Ơ khua kâo hmâo ngă laih tơlơi ih pơtă, samơ̆ ăt dŏ hmâo anih rơhông.’
Ông chủ bảo người đầy tớ : Ra các đường làng, đường xóm, ép người ta vào đầy nhà cho ta. @ Khua sang laĭ kơ ding kơna ñu: ‘Nao bĕ pơ jơlan prŏng laih anŭn jơlan anĕt gah rơngiao plei, laih anŭn pơgŏ ƀing ană plei rai mŭt kiăng kơ bă sang kâo.
Tôi nói cho các anh biết : Những khách đã được mời trước kia, không ai sẽ được dự tiệc của tôi. @ Yua kơ kâo laĭ kơ ƀing gih, ƀu hmâo ôh sa čô amăng ƀing mơnuih kâo jak hlâo anŭn či ƀơ̆ng mơnơ̆ng kâo.’”
*Có rất đông người cùng đi đường với Đức Giê-su. Người quay lại bảo họ : @ Ƀing mơnuih lu nao hrŏm hơbĭt hăng Yêsu. Ñu wir glaĭ lăng hăng laĭ kơ ƀing gơñu:
Ai đến với tôi mà không dứt bỏ cha mẹ, vợ con, anh em, chị em, và cả mạng sống mình nữa, thì không thể làm môn đệ tôi được. @ “Tơdah hlơi pô đuaĭ tui Kâo samơ̆ ƀu bơrơmŭt ôh kơ amĭ ama, kơ ană bơnai, kơ ƀing ayŏng amai adơi, laih anŭn wơ̆t kơ tơlơi hơdip ñu pô, ñu ƀu dưi jing ding kơna Kâo ôh.
Ai không vác thập giá mình mà đi theo tôi, thì không thể làm môn đệ tôi được. @ Hlơi pô ƀu glăm kơyâo bơrơkal ñu pô laih anŭn đuaĭ tui Kâo, ăt ƀu dưi jing ding kơna Kâo ôh.
Quả thế, ai trong anh em muốn xây một cây tháp, mà trước tiên lại không ngồi xuống tính toán phí tổn, xem mình có đủ để hoàn thành không ? @ Tơdah hlơi pô amăng ƀing gih kiăng ngă sang rơñan, blŭng hlâo ƀu dŏ ber kiăng tĭng lăng nua ñu kiăng kơ thâo ñu dưi ngă pơgiơ̆ng mơ̆ sang rơñan anŭn?
Kẻo lỡ ra, đặt móng rồi mà không có khả năng làm xong, thì mọi người thấy vậy sẽ lên tiếng chê cười mà bảo : @ Hwĭ kơ giơ̆ng kơ ñu pơkra atur laih, samơ̆ ñu ƀu dưi ngă pơgiơ̆ng hĭ ôh, laih anŭn abih bang ƀing ƀuh tơlơi anŭn čơdơ̆ng mưč kơ ñu hăng laĭ,
Anh ta đã khởi công xây, mà chẳng có sức làm cho xong việc. @ ‘Mơnuih anai čơdơ̆ng ngă sang, samơ̆ ñu ƀu dưi ngă pơgiơ̆ng ôh.’
Hoặc có vua nào đi giao chiến với một vua khác, mà trước tiên lại không ngồi xuống bàn tính xem mình có thể đem một vạn quân ra, đương đầu với đối phương dẫn hai vạn quân tiến đánh mình chăng ? @ Ƀôdah hmâo mơ̆ pơtao tơdang ñu nao pơblah hăng sa čô pơtao pơkŏn, samơ̆ ƀu dŏ ber črŏng sai hlâo ôh kiăng thâo ñu djă ba pluh rơbâo tơhan dưi mơ̆ pơblah hăng pơtao hmâo dua pluh rơbâo tơhan?
Nếu không đủ sức, thì khi đối phương còn ở xa, ắt nhà vua đã phải sai sứ đi cầu hoà. @ Tơdah ƀu dưi ôh, tơdang pô ayăt ăt dŏ pơ ataih, ñu či pơkiaŏ nao sa tơpul ƀing pơala kiăng rơkâo tơlơi rơnŭk rơnua.
Cũng vậy, ai trong anh em không từ bỏ hết những gì mình có, thì không thể làm môn đệ tôi được. @ Tui anŭn mơ̆n hlơi pô amăng ƀing gih ƀu lui hĭ ôh abih bang tơlơi ñu hmâo, ñu ƀu dưi jing ding kơna Kâo ôh.”
Muối quả là một cái gì tốt. Nhưng chính muối mà nhạt đi, thì lấy gì ướp nó cho mặn lại ? @ “Hra jing mơnơ̆ng hiam, samơ̆ tơdah ñu rơngiă hĭ mơnâo mơsĭn ñu, hăng hơgĕt arăng či ngă ñu mơsĭn glaĭ dơ̆ng?
Dùng nó để bón ruộng hay trộn phân đều không thích hợp, nên người ta quăng nó ra ngoài. Ai có tai nghe thì nghe. @ Hra anŭn ƀu tŭ yua kơ lŏn hmua dơ̆ng ôh, kŏn tŭ yua kơ pơlŭk hăng kơmơ̆k lơi. Arăng tuh hĭ ñu pơ gah rơngiao. Hlơi pô hmâo tơngia dưi hmư̆, brơi ñu hmư̆ bĕ.”
Các người thu thuế và các người tội lỗi đều lui tới với Đức Giê-su để nghe Người giảng. @ Hlăk anŭn abih bang ƀing ring jia laih anŭn ƀing mơnuih soh nao giăm Yêsu kiăng hmư̆ tơlơi Ñu pơtô.
Những người Pha-ri-sêu và các kinh sư bèn xầm xì với nhau : Ông này đón tiếp phường tội lỗi và ăn uống với chúng. @ Ƀing Pharisi laih anŭn ƀing nai pơtô tơlơi juăt pơhiăp brŏk hăng laĭ: “Pô anai tŭ jum ƀing mơnuih soh laih anŭn ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng gơñu!”
*Đức Giê-su mới kể cho họ dụ ngôn này : @ Yua kơ anŭn, Yêsu pơhiăp tơlơi bơhmutu anai kơ gơñu:
Người nào trong các ông có một trăm con chiên mà bị mất một con, lại không để chín mươi chín con kia ngoài đồng hoang, để đi tìm cho kỳ được con chiên bị mất ? @ “Hmâo hlơi mơ̆ amăng ƀing gih hmâo sa rơtuh drơi triu, tơdah rơngiă hĭ sa drơi, ñu ƀu lui hĭ ôh dua rơpăn pluh dua rơpăn drơi pơkŏn amăng tơdrŏn tač kiăng kơ nao sem sa drơi rơngiă laih tơl ƀuh ñu?
Tìm được rồi, người ấy mừng rỡ vác lên vai. @ Tơ gơ̆ ƀuh ñu laih, gơ̆ glăm ñu ƀơi bra hăng tơlơi hơ̆k mơak.
Về đến nhà, người ấy mời bạn bè, hàng xóm lại, và nói : Xin chung vui với tôi, vì tôi đã tìm được con chiên của tôi, con chiên bị mất đó. @ Laih anŭn tơ ñu truh pơ sang, ñu iâu pơƀŭt ƀing giăng mah laih anŭn ƀing jum dar ñu hăng laĭ kơ gơñu: ‘Hơ̆k mơak bĕ hrŏm hơbĭt hăng kâo yua kơ kâo ƀuh glaĭ laih triu rơngiă anŭn.’
Vậy, tôi nói cho các ông hay : trên trời cũng thế, ai nấy sẽ vui mừng vì một người tội lỗi ăn năn sám hối, hơn là vì chín mươi chín người công chính không cần phải sám hối ăn năn. @ Ăt tui anŭn mơ̆n, Kâo laĭ kơ ƀing gih amăng adai či hmâo tơlơi hơ̆k mơak kơ sa čô mơnuih soh kơhmal tơlơi soh hloh kơ dua rơpăn pluh dua rơpăn čô mơnuih tơpă ƀu kiăng khŏm kơhmal tơlơi soh ôh.”
Hoặc người phụ nữ nào có mười đồng quan, mà chẳng may đánh mất một đồng, lại không thắp đèn, rồi quét nhà, moi móc tìm cho kỳ được ? @ “Ƀôdah hmâo mơ̆ sa čô đah kơmơi hmâo pluh sar prăk kak, tơdah rơngiă hĭ sa asar, ñu ƀu čuh apui kơđen, kih sang laih anŭn sem hăng abih pran jua tơl ñu ƀuh?
Tìm được rồi, bà ấy mời bạn bè, hàng xóm lại, và nói : Xin chung vui với tôi, vì tôi đã tìm được đồng quan tôi đã đánh mất. @ Laih anŭn tơ ñu ƀuh glaĭ prăk anŭn, ñu iâu pơƀŭt ƀing giăng mah laih anŭn ƀing jum dar hăng laĭ: ‘Hơ̆k mơak bĕ hrŏm hăng kâo, yua kơ kâo ƀuh glaĭ laih prăk kak rơngiă anŭn.’
Cũng thế, tôi nói cho các ông hay : giữa triều thần Thiên Chúa, ai nấy sẽ vui mừng vì một người tội lỗi ăn năn sám hối. @ Kar kaĭ mơ̆n, Kâo laĭ kơ ƀing gih thâo, ƀing ling jang hiam Ơi Adai mơak biă mă yua kơ sa čô mơnuih soh kơhmal tơlơi soh ñu.”
*Rồi Đức Giê-su nói tiếp : Một người kia có hai con trai. @ Giơ̆ng anŭn Yêsu ruai dơ̆ng: “Sa čô mơnuih hmâo dua čô ană đah rơkơi.
Người con thứ nói với cha rằng : Thưa cha, xin cho con phần tài sản con được hưởng. Và người cha đã chia của cải cho hai con. @ Pô adơi laĭ hăng ama ñu: ‘Ơ ama, rơkâo ih pơpha brơi kâo črăn kong ngăn lơ̆m kơ kâo.’ Laih anŭn ama gơñu pơpha brơi kong ngăn kơ dua gơñu.
Ít ngày sau, người con thứ thu góp tất cả rồi trẩy đi phương xa. Ở đó anh ta sống phóng đãng, phung phí tài sản của mình. @ Ƀu sui ôh mơ̆ng anŭn, adơi ñu mă abih gơnam ñu hmâo laih anŭn nao pơ sa boh čar ataih. Pơ anŭn ñu pơprŏt pơrai kong ngăn ñu hăng tơlơi hơdip ngui ngơr tă tăn.
Khi anh ta đã ăn tiêu hết sạch, thì lại xảy ra trong vùng ấy một nạn đói khủng khiếp. Và anh ta bắt đầu lâm cảnh túng thiếu, @ Tơ ñu pơplai hĭ abih gơnam laih, tơlơi ư̆ rơpa prŏng truh amăng čar anŭn, laih anŭn ñu čơdơ̆ng kơƀah kơƀap.
nên phải đi ở đợ cho một người dân trong vùng ; người này sai anh ta ra đồng chăn heo. @ Tui anŭn ñu khŏm nao mă bruă kơ sa čô mơnuih amăng čar anŭn. Pô anŭn pơkiaŏ ñu nao wai bơbui pơ tơdrŏn glai.
Anh ta ao ước lấy đậu muồng heo ăn mà nhét cho đầy bụng, nhưng chẳng ai cho. @ Ñu kiăng biă mă ƀơ̆ng kơđuh rơtak arăng čem bơbui, samơ̆ arăng ƀu brơi ñu ƀơ̆ng sa mơta mơnơ̆ng hơgĕt ôh.
Bấy giờ anh ta hồi tâm và tự nhủ : Biết bao nhiêu người làm công cho cha ta được cơm dư gạo thừa, mà ta ở đây lại chết đói ! @ Hlăk anŭn ñu hơdơr glaĭ, ñu laĭ amăng pran jua ñu: ‘Hmâo lu ƀing mơnuih mă bruă apah amăng sang ama kâo, gơñu hmâo djŏp ƀañ tơpŭng ƀơ̆ng laih anŭn rơbeh rơbai, samơ̆ kâo pơ anai či djai rơwet.
Thôi, ta đứng lên, đi về cùng cha và thưa với người : Thưa cha, con thật đắc tội với Trời và với cha, @ Kâo či tơgŭ hăng glaĭ pơ ama kâo, laih anŭn kâo či laĭ hăng ñu: “Ơ Ama, kâo hmâo ngă soh laih hăng adai laih anŭn hăng ih.
chẳng còn đáng gọi là con cha nữa. Xin coi con như một người làm công cho cha vậy. @ Kâo ƀu lăp ôh ih iâu kâo ană ih dơ̆ng. Yap bĕ kâo kar hăng mơnuih mă bruă apah amăng sang ih.”’
Thế rồi anh ta đứng lên đi về cùng cha. Anh ta còn ở đằng xa, thì người cha đã trông thấy. Ông chạnh lòng thương, chạy ra ôm cổ anh ta và hôn lấy hôn để. @ Hnŭn yơh ñu tơgŭ mơtam glaĭ pơ ama ñu. Samơ̆ tơdang ñu ăt dŏ pơ ataih, ama ñu ƀuh ñu, glưh pran jua pap drap, đuaĭ nao kuar mă hăng čŭm ñu.
Bấy giờ người con nói rằng : Thưa cha, con thật đắc tội với Trời và với cha, chẳng còn đáng gọi là con cha nữa... @ Laih anŭn ană đah rơkơi ñu laĭ hăng ñu: ‘Ơ Ama, kâo hmâo ngă soh glaĭ laih hăng adai laih anŭn hăng ih. Kâo ƀu lăp ôh ih iâu kâo ană ih dơ̆ng.’
Nhưng người cha liền bảo các đầy tớ rằng : Mau đem áo đẹp nhất ra đây mặc cho cậu, xỏ nhẫn vào ngón tay, xỏ dép vào chân cậu, @ Samơ̆ ama ñu laĭ kơ ƀing ding kơna ñu: ‘Mă rai tañ bĕ ao phyung hiam hloh buh brơi ñu, čŭt rơbưn ƀơi čơđeng ñu, laih anŭn čŭt brơi čơkhŏ ƀơi tơkai ñu.
rồi đi bắt con bê đã vỗ béo làm thịt để chúng ta mở tiệc ăn mừng ! @ Mă bĕ ană rơmo rơmŏng laih anŭn čuh. Brơi ƀing ta ƀơ̆ng huă laih anŭn hơ̆k mơak,
Vì con ta đây đã chết mà nay sống lại, đã mất mà nay lại tìm thấy. Và họ bắt đầu ăn mừng. @ Yua kơ ană kâo anai djai laih, samơ̆ ră anai ñu hơdip glaĭ laih. Ñu rơngiă laih, samơ̆ ră anai kâo ƀuh glaĭ dơ̆ng.’ Laih anŭn gơñu čơdơ̆ng ƀơ̆ng huă hơ̆k mơak.”
Lúc ấy người con cả của ông đang ở ngoài đồng. Khi anh ta về gần đến nhà, nghe thấy tiếng đàn ca nhảy múa, @ “Hlăk anŭn ană kơčoa ñu dŏ pơ hmua. Tơ ñu glaĭ giăm truh pơ sang, ñu hmư̆ asăp gong, adoh laih anŭn tơlơi yŭn suang.
liền gọi một người đầy tớ ra mà hỏi xem có chuyện gì. @ Ñu iâu sa čô amăng ding kơna laih anŭn tơña hơgĕt tơlơi anŭn.
Người ấy trả lời : Em cậu đã về, và cha cậu đã làm thịt con bê béo, vì gặp lại cậu ấy mạnh khoẻ. @ Ding kơna anŭn laĭ kơ ñu: ‘Adơi ih hmâo glaĭ laih, laih anŭn ama ih hmâo čuh ană rơmo rơmŏng, yua kơ ƀuh gơ̆ glaĭ hiam drơi jan suaih prăl.’
Người anh cả liền nổi giận và không chịu vào nhà. Nhưng cha cậu ra năn nỉ. @ Ană kơčoa ñu hil mơtam laih anŭn hơngah ƀu kiăng mŭt amăng sang ôh. Ama ñu tơbiă nao hăng pơđur alum ñu.
Cậu trả lời cha : Cha coi, đã bao nhiêu năm trời con hầu hạ cha, và chẳng khi nào trái lệnh, thế mà chưa bao giờ cha cho lấy được một con dê con để con ăn mừng với bạn bè. @ Samơ̆ ñu laĭ hăng ama ñu: ‘Ơ ama lăng bĕ, sui thŭn laih kâo mă bruă kơ ih, kâo aka rơgao djơ̆ ôh asăp ih pơđar, samơ̆ ih ƀu brơi amơĭ kơ kâo sa drơi ană bơbe kiăng kơ kâo ngă tơlơi hơ̆k mơak hăng ƀing giăng mah kâo.
Còn thằng con của cha đó, sau khi đã nuốt hết của cải của cha với bọn điếm, nay trở về, thì cha lại giết bê béo ăn mừng ! @ Samơ̆ tơ ană ih anŭn, jing pô hmâo pơprŏt pơrai abih kong ngăn ih hăng ƀing đah kơmơi rih răm laih anŭn wơ̆t glaĭ, samơ̆ ih čuh kơ ñu ană rơmo rơmŏng ƀơ̆ng huă hơ̆k mơak.’
Nhưng người cha nói với anh ta : Con à, lúc nào con cũng ở với cha, tất cả những gì của cha đều là của con. @ Ama ñu laĭ kơ ñu: ‘Ơ dăm, ih dŏ hrŏm hơbĭt hăng kâo nanao, laih anŭn abih bang gơnam kâo hmâo jing gơnam ih.
Nhưng chúng ta phải ăn mừng, phải vui vẻ, vì em con đây đã chết mà nay lại sống, đã mất mà nay lại tìm thấy. @ Samơ̆ lăp yơh ngă tơlơi ƀơ̆ng huă laih anŭn hơ̆k mơak, yua kơ adơi ih anai djai laih, samơ̆ ră anai ñu hơdip glaĭ dơ̆ng; ñu rơngiă laih, samơ̆ ră anai ƀuh glaĭ dơ̆ng.’”
*Đức Giê-su còn nói với các môn đệ rằng : Một nhà phú hộ kia có một người quản gia. Người ta tố cáo với ông là anh này đã phung phí của cải nhà ông. @ Yêsu laĭ dơ̆ng kơ ƀing ding kơna Ñu: “Sa čô mơnuih pơdrŏng anŭn hmâo sa čô pô wai lăng sang ñu, arăng phong kơ ñu hmâo pơprŏt pơrai hĭ kong ngăn khua ñu.
Ông mới gọi anh ta đến mà bảo : Tôi nghe người ta nói gì về anh đó ? Công việc quản lý của anh, anh tính sổ đi, vì từ nay anh không được làm quản gia nữa ! @ Tui anŭn, khua anŭn iâu ñu laih anŭn laĭ kơ ñu: ‘Hơgĕt tơlơi ih hmâo ngă laih, kâo hmư̆ arăng phong kơ ih? Ruai pơdah bĕ abih bruă ih wai lăng sang kâo, yua kơ mơ̆ng ră anai ih ƀu dưi wai lăng sang kâo dơ̆ng tah.’
Người quản gia liền nghĩ bụng : Mình sẽ làm gì đây ? Vì ông chủ đã cất chức quản gia của mình rồi. Cuốc đất thì không nổi, ăn mày thì hổ ngươi. @ Pô wai lăng sang anŭn laĭ amăng pran jua: ‘Khua kâo khăt bruă kâo wai lăng sang ñu, hơgĕt kâo či ngă? Nao ngă hmua kâo ƀu ai ôh, nao rơkâo dan kâo mlâo hañ.
Mình biết phải làm gì rồi, để sau khi mất chức quản gia, sẽ có người đón rước mình về nhà họ ! @ Kâo thâo laih hơgĕt kâo khŏm ngă kiăng kơ hmâo mơnuih jum kâo mŭt amăng sang gơñu, tơ khua kâo khăt bruă kâo.’
Anh ta liền cho gọi từng con nợ của chủ đến, và hỏi người thứ nhất : Bác nợ chủ tôi bao nhiêu vậy ? @ Tui anŭn, ñu iâu mă hơjăn rĭm čô ƀing đom hơnưh kơ khua ñu, laih anŭn tơña kơ pô blŭng hlâo: ‘Hơdôm ih đom hơnưh kơ khua kâo?’
Người ấy đáp : Một trăm thùng dầu ô-liu. Anh ta bảo : Bác cầm lấy biên lai của bác đây, ngồi xuống mau, viết năm chục thôi. @ Gơ̆ laĭ: ‘Sa rơtuh kơthŭng ia luil ôliwơ.’ Ñu laĭ kơ gơ̆: ‘Mă hră hơnưh ih, dŏ ber tañ laih anŭn čih glaĭ rơma pluh.’
Rồi anh ta hỏi người khác : Còn bác, bác nợ bao nhiêu vậy ? Người ấy đáp : Một ngàn giạ lúa. Anh ta bảo : Bác cầm lấy biên lai của bác đây, viết lại tám trăm thôi. @ Giơ̆ng anŭn ñu tơña kơ sa čô pơkŏn: ‘Bơ ih, hơdôm ih đom hơnưh?’ Gơ̆ laĭ glaĭ: ‘Sa rơtuh reo pơdai.’ Ñu laĭ kơ gơ̆: ‘Mă hră hơnưh ih laih anŭn čih glaĭ sapăn pluh.’
Và ông chủ khen tên quản gia bất lương đó đã hành động khôn khéo. Quả thế, con cái đời này khôn khéo hơn con cái ánh sáng khi xử sự với người đồng loại. @ Khua kơ pô wai lăng sang ƀu tŏng ten anŭn bơni kơ ñu, yua kơ ñu ngă laih hăng tơlơi kơhnâo; yua kơ ƀing mơnuih rơnŭk anai kơhnâo hloh kơ ƀing ană bă tơlơi bơngač amăng tơlơi gơñu hơdip hăng tơdruă.
Phần Thầy, Thầy bảo cho anh em biết : hãy dùng Tiền Của bất chính mà tạo lấy bạn bè, phòng khi hết tiền hết bạc, họ sẽ đón rước anh em vào nơi ở vĩnh cửu. @ Laih anŭn kâo laĭ kơ ƀing gih, brơi ƀing gih yua dram gơnam ƀu hiam klă kiăng ngă gơyut gơyâo, kiăng kơ tơ mơnơ̆ng anŭn abih hĭ laih, gơñu či tŭ jum ƀing gih amăng sang hlŏng lar.
Ai trung tín trong việc rất nhỏ, thì cũng trung tín trong việc lớn ; ai bất lương trong việc rất nhỏ, thì cũng bất lương trong việc lớn. @ Hlơi pô tŏng ten amăng bruă anĕt aneo ăt ñu tŏng ten amăng bruă prŏng mơ̆n; laih anŭn hlơi pô ƀu tơpă amăng bruă anĕt aneo, ăt ƀu tơpă amăng bruă prŏng mơ̆n.
Vậy nếu anh em không trung tín trong việc sử dụng Tiền Của bất chính, thì ai sẽ tín nhiệm mà giao phó của cải chân thật cho anh em ? @ Tui anŭn tơdah ƀing gih ƀu tŏng ten ôh amăng dram gơnam ƀu hiam klă, hlơi či jao kơ ƀing gih dram gơnam sĭt lĕ?
Và nếu anh em không trung tín trong việc sử dụng của cải của người khác, thì ai sẽ ban cho anh em của cải dành riêng cho anh em ? @ Laih anŭn tơdah ƀing gih ƀu tŏng ten ôh hăng dram gơnam pô pơkŏn, hlơi či jao brơi kơ ƀing gih dram gơnam kơ gih pô lĕ?
* Không gia nhân nào có thể làm tôi hai chủ, vì hoặc sẽ ghét chủ này mà yêu chủ kia, hoặc sẽ gắn bó với chủ này mà khinh dể chủ nọ. Anh em không thể vừa làm tôi Thiên Chúa, vừa làm tôi Tiền Của được. @ Sa čô ding kơna ƀu dưi mă bruă kơ dua čô khua ôh, yua kơ ñu či bơrơmŭt kơ khua anai laih anŭn khăp kơ khua pơkŏn, ƀôdah ñu či pơpŭ kơ khua anai laih anŭn mưč kơ khua pơkŏn. Ƀing gih ƀu dưi mă bruă kơ Ơi Adai laih anŭn kơ prăk kak hrŏm hơbĭt ôh.”
Người Pha-ri-sêu vốn ham hố tiền bạc, nên nghe các điều ấy, thì cười nhạo Đức Giê-su. @ Ƀing Pharisi, jing ƀing hưp ham kơ prăk, hmư̆ abih tơlơi anŭn laih anŭn gơñu djik kơ Yêsu.
Người bảo họ : Các ông là những kẻ làm ra bộ công chính trước mặt người đời, nhưng Thiên Chúa thấu biết lòng các ông, bởi vì điều cao trọng đối với người đời lại là điều ghê tởm trước mặt Thiên Chúa. @ Samơ̆ Yêsu laĭ gơñu: “Ƀing gih jing ƀing mơnuih ngă mă tơpă hơnơ̆ng ƀơi anăp ană mơnuih, samơ̆ Ơi Adai thâo pran jua ƀing gih; yua kơ hơgĕt tơlơi ƀing ană mơnuih pơpŭ, Ơi Adai bơrơmŭt khĕl kơ tơlơi anŭn.
* Cho đến thời ông Gio-an, thì có Lề Luật và các ngôn sứ ; còn từ thời đó, thì Tin Mừng Nước Thiên Chúa được loan báo, và ai cũng dùng sức mạnh mà vào. @ Tơlơi juăt laih anŭn boh pơhiăp laĭ lui hlâo hmâo truh pơ rơnŭk Yôhan đôč; čơdơ̆ng mơ̆ng rơnŭk anŭn arăng pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ dêh čar pơtao Ơi Adai, laih anŭn abih bang mơnuih yua tơlơi kơtang pơrơsua kiăng kơ mŭt ƀơi anŭn.
Trời đất qua đi còn dễ hơn là một cái phết của Lề Luật rụng mất. @ Lŏn rai adai rơgao hĭ amuñ hloh kơ sut hĭ sa tŭt sa gat boh hră amăng tơlơi juăt.
Bất cứ ai rẫy vợ mà cưới vợ khác là phạm tội ngoại tình ; và ai cưới người đàn bà bị chồng rẫy, thì cũng phạm tội ngoại tình. @ Hlơi pô klaih lui bơnai ñu laih anŭn dŏ bơnai pơkŏn ñu soh klĕ pyu yơh; laih anŭn hlơi pô dŏ sa čô đah kơmơi rơkơi ñu klaih lui laih ăt jing soh klĕ pyu mơ̆n.”
* Có một ông nhà giàu kia, mặc toàn lụa là gấm vóc, ngày ngày yến tiệc linh đình. @ “Hmâo sa čô mơnuih pơdrŏng buh ao mriah ngă hăng bơnal kơbuă añĕ ară, rĭm hrơi ƀơ̆ng mơñum mơnơ̆ng hiam jơman.
Lại có một người nghèo khó tên là La-da-rô, mụn nhọt đầy mình, nằm trước cổng ông nhà giàu, @ Hmâo sa čô mơnuih ƀun rin, anăn gơ̆ Lasar, dŏ đih ƀơi amăng jang ñu, drơi jan gơ̆ bă hăng mruih kơčung.
thèm được những thứ trên bàn ăn của ông ấy rớt xuống mà ăn cho no. Lại thêm mấy con chó cứ đến liếm ghẻ chốc anh ta. @ Gơ̆ kiăng ƀơ̆ng biă mă aru djah lĕ mơ̆ng kơƀang pô pơdrŏng. Hmâo ƀing asâo rai liah rơka mruih kơčung ñu.
Thế rồi người nghèo này chết, và được thiên thần đem vào lòng ông Áp-ra-ham. Ông nhà giàu cũng chết, và người ta đem chôn. @ Mơnuih ƀun rin anŭn djai hĭ, laih anŭn ƀing ling jang hiam pŭ ba pioh gơ̆ ƀơi tơda Abraham. Mơnuih pơdrŏng ăt djai kar kaĭ mơ̆n, laih anŭn arăng ba dơr ñu.
Dưới âm phủ, đang khi chịu cực hình, ông ta ngước mắt lên, thấy tổ phụ Áp-ra-ham ở tận đàng xa, và thấy anh La-da-rô trong lòng tổ phụ. @ Amăng plei ƀing djai tơdang ñu dŏ ruă nuă tơnap tap, ñu angak mơta lăng đĭ laih anŭn ƀuh Abraham pơ ataih laih anŭn Lasar dŏ ƀơi tơda ñu.
Bấy giờ ông ta kêu lên : Lạy tổ phụ Áp-ra-ham, xin thương xót con, và sai anh La-da-rô nhúng đầu ngón tay vào nước, nhỏ trên lưỡi con cho mát ; vì ở đây con bị lửa thiêu đốt khổ lắm ! @ Ñu ur kraih: ‘Ơ ama Abraham, pap drap kơ kâo đa, pơkiaŏ rai bĕ Lasar añrŭ jŭng čơđeng amăng ia laih anŭn ngă rơơ̆ brơi jơlah kâo, yua kơ amăng jơlah apui anai kâo ruă nuă tơnap tap biă mă.’
Ông Áp-ra-ham đáp : Con ơi, hãy nhớ lại : suốt đời con, con đã nhận phần phước của con rồi ; còn La-da-rô suốt một đời chịu toàn những bất hạnh. Bây giờ, La-da-rô được an ủi nơi đây, còn con thì phải chịu khốn khổ. @ Samơ̆ Abraham laĭ: ‘Ơ dăm, hơdơr glaĭ bĕ hlăk ih dŏ hơdip ih hmâo mă tŭ laih lu tơlơi hiam mơak, bơ Lasar tŭ mă lu tơlơi sat. Ră anai pơ anai Lasar hmâo tơlơi pơalum laih anŭn ih hmâo tơlơi ruă tơnap.
Hơn nữa, giữa chúng ta đây và các con đã có một vực thẳm lớn, đến nỗi bên này muốn qua bên các con cũng không được, mà bên đó có qua bên chúng ta đây cũng không được. @ Hloh kơ anŭn dơ̆ng, kơplah wah gơmơi hăng ih hmâo sa amăng luh prŏng dlam, tơl kơ hlơi mơ̆ng anai kiăng nao pơ anŭn ƀu dưi ôh, laih anŭn hlơi mơ̆ng anŭn kiăng rai pơ anai ăt kŏn dưi lơi.’
Ông nhà giàu nói : Lạy tổ phụ, vậy thì con xin tổ phụ sai anh La-da-rô đến nhà cha con, @ Mơnuih pơdrŏng laĭ: ‘Tơdah tui anŭn kâo rơkâo kơwưh kơ ih, ơ ama, pơkiaŏ nao bĕ Lasar nao pơ sang ama kâo,
vì con hiện còn năm người anh em nữa. Xin sai anh đến cảnh cáo họ, kẻo họ lại cũng sa vào chốn cực hình này ! @ yua kơ kâo hmâo rơma čô adơi ayŏng, kiăng kơ ñu nao pơthâo pơgăn gơñu hwĭ kơ gơñu ăt lĕ amăng anih ruă tơnap tap anai mơ̆n.’
Ông Áp-ra-ham đáp : Chúng đã có Mô-sê và các Ngôn Sứ, thì chúng cứ nghe lời các vị đó. @ Samơ̆ Abraham laĭ: ‘Gơñu hmâo laih Môis hăng ƀing pô laĭ lui hlâo. Brơi gơñu dŏ hmư̆ ƀing anŭn bĕ.’
Ông nhà giàu nói : Thưa tổ phụ Áp-ra-ham, họ không chịu nghe đâu, nhưng nếu có người từ cõi chết đến với họ, thì họ sẽ ăn năn sám hối. @ Pô pơdrŏng laĭ glaĭ ‘Ư ưh, ơ ama Abraham, samơ̆ tơdah hmâo mơnuih djai hơdip glaĭ nao pơ gơñu, sĭt gơñu či kơhmal tơlơi soh gơñu.’
Ông Áp-ra-ham đáp : Mô-sê và các Ngôn Sứ mà họ còn chẳng chịu nghe, thì người chết có sống lại, họ cũng chẳng chịu tin. @ Abraham laĭ kơ ñu: ‘Tơdah gơñu ƀu gưt hmư̆ ôh Môis hăng ƀing pô laĭ lui hlâo, wơ̆t dah hmâo mơnuih djai hơdip glaĭ dơ̆ng kŏn hmâo tơlơi hơgĕt dưi ngă brơi kơ ƀing gơñu đaŏ lơi.’”
Đức Giê-su nói với các môn đệ rằng : Không thể không có những cớ làm cho người ta vấp ngã ; nhưng khốn cho kẻ làm cớ cho người ta vấp ngã ! @ Yêsu laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu: “Tơlơi pơteč tơhnač khŏm truh sĭt, samơ̆ răm ƀăm yơh kơ hlơi pô ngă tơlơi teč tơhnač anŭn!
Thà buộc cối đá lớn vào cổ nó và xô xuống biển, còn lợi cho nó hơn là để nó làm cớ cho một trong những kẻ bé nhỏ này vấp ngã. @ Hiam hloh akă ƀơi tơkuai pô anŭn sa boh rơsŭng boh pơtâo laih anŭn glŏm hĭ ñu amăng ia rơsĭ, hloh kơ lui ñu ngă brơi sa čô amăng ƀing anĕt anai ngă soh.
Anh em hãy đề phòng ! @ Brơi ƀing gih thâo răng bĕ. Tơdah adơi ayŏng ih ngă soh, ƀuah ñu bĕ; laih anŭn tơdah gơñu kơhmal tơlơi soh gơñu, pap brơi gơñu bĕ.
Dù nó xúc phạm đến anh một ngày đến bảy lần, rồi bảy lần trở lại nói với anh : Tôi hối hận, thì anh cũng phải tha cho nó. @ Laih anŭn tơdah ñu ngă soh hăng ih tơjuh wơ̆t amăng sa hrơi, laih anŭn tơjuh wơ̆t mơ̆n ñu rai laĭ hăng ih: ‘Kâo kơhmal tơlơi soh kâo,’ brơi ih khŏm pap brơi kơ ñu.”
Các Tông Đồ thưa với Chúa Giê-su rằng : Thưa Thầy, xin thêm lòng tin cho chúng con. @ Ƀing khua ding kơna laĭ hăng Khua Yang: “Rơkâo kơ Ih thim brơi tơlơi đaŏ ƀing gơmơi!”
Chúa đáp : Nếu anh em có lòng tin lớn bằng hạt cải, thì dù anh em có bảo cây dâu này : Hãy bật rễ lên, xuống dưới biển kia mà mọc, nó cũng sẽ vâng lời anh em. @ Khua Yang laĭ: “Tơdah ƀing gih hmâo tơlơi đaŏ đơr sa asar pơjeh añăm bơi, ƀing gih dưi laĭ kơ phŭn kơyâo sikamôr anai: ‘Tơbuč bĕ ih laih anŭn nao čăt amăng ia rơsĭ,’ laih anŭn ñu či gưt kơ ƀing gih mơ̆n.”
Ai trong anh em có người đầy tớ đi cày hay đi chăn chiên, mà khi nó ở ngoài đồng về, lại bảo nó : Mau vào ăn cơm đi, @ “Hmâo mơ̆ hlơi amăng ƀing gih hmâo sa čô ding kơna nao čuar hmua ƀôdah wai triu, tơdah ñu phrâo glaĭ mơ̆ng hmua gih či laĭ kơ ñu: ‘Rai tañ bĕ dŏ ber ƀơ̆ng huă mơtam’?
chứ không bảo : Hãy dọn cơm cho ta ăn, thắt lưng hầu bàn cho ta ăn uống xong đã, rồi anh hãy ăn uống sau ! ? @ Ƀu djơ̆ ôh hă ñu či laĭ kơ gơ̆: ‘Rơmet mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă kơ kâo bĕ, hruă hơdrăng kơiăng ih laih anŭn buih bruă kơ kâo tơl kâo ƀơ̆ng huă giơ̆ng kah ih ƀơ̆ng huă’?
Chẳng lẽ ông chủ lại biết ơn đầy tớ vì nó đã làm theo lệnh truyền sao ? @ Ñu či bơni mơ̆ kơ ƀing ding kơna anŭn yua kơ gơ̆ ngă laih tơlơi ñu pơtă?
Đối với anh em cũng vậy : khi đã làm tất cả những gì theo lệnh phải làm, thì hãy nói : chúng tôi là những đầy tớ vô dụng, chúng tôi đã chỉ làm việc bổn phận đấy thôi. @ Ƀing gih kar kaĭ mơ̆n, tơ ƀing gih ngă giơ̆ng laih abih tơlơi arăng pơđar kơ ƀing gih khŏm ngă, laĭ bĕ: ‘Gơmơi jing ƀing ding kơna ƀu lăp ôh, tơlơi ƀing gơmơi hmâo ngă laih kơnơ̆ng jing bruă jao laih kơ ƀing gơmơi khŏm ngă.’”
*Trên đường lên Giê-ru-sa-lem, Đức Giê-su đi qua biên giới giữa hai miền Sa-ma-ri và Ga-li-lê. @ Tơdang Yêsu nao pơ Yêrusalem, Ñu găn nao kơplah wah guai tring Samari hăng tring Galilê.
Lúc Người vào một làng kia, thì có mười người mắc bệnh phong đón gặp Người. Họ dừng lại đằng xa @ Tơ Ñu mŭt amăng sa boh plei anŭn, hmâo pluh čô mơnuih djơ̆ phŭng rai čơkă Ñu. Gơñu dŏ pơ ataih
và kêu lớn tiếng : Lạy Thầy Giê-su, xin rủ lòng thương chúng tôi ! @ laih anŭn iâu kraih: “Ơ Yêsu, Ơ Nai, pap mơñai kơ gơmơi đa!”
Thấy vậy, Đức Giê-su bảo họ : Hãy đi trình diện với các tư tế. Đang khi đi thì họ được sạch. @ Tơ Yêsu ƀuh gơñu, Ñu laĭ: “Nao pơrơđah bĕ ƀing gih pô kơ ƀing khua ngă yang.” Laih anŭn tơdang gơñu nao, gơñu hmâo tơlơi rơgoh.
Một người trong bọn, thấy mình được khỏi, liền quay trở lại và lớn tiếng tôn vinh Thiên Chúa. @ Sa čô amăng ƀing gơñu, ƀuh ñu hlao laih, ñu wơ̆t glaĭ pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai hăng săp kraih kơtang.
Anh ta sấp mình dưới chân Đức Giê-su mà tạ ơn. Anh ta lại là người Sa-ma-ri. @ Gơ̆ bon kŭp ƀơi tơkai Yêsu, laih anŭn bơni hơơč kơ Ñu. Pô anŭn jing sa čô mơnuih Samari.
Đức Giê-su mới nói : Không phải cả mười người đều được sạch sao ? Thế thì chín người kia đâu ? @ Tui anŭn Yêsu laĭ: “Ƀu djơ̆ ôh hă pluh čô hmâo tơlơi rơgoh? Pơpă dua rơpăn čô anŭn lĕ?
Sao không thấy họ trở lại tôn vinh Thiên Chúa, mà chỉ có người ngoại bang này ? @ Kơnơ̆ng sa čô tuai anai đôč hă wơ̆t glaĭ pơpŭ bơni kơ Ơi Adai?”
Rồi Người nói với anh ta : Đứng dậy về đi ! Lòng tin của anh đã cứu chữa anh. @ Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Tơgŭ nao bĕ, tơlơi đaŏ ih hmâo pơklaih ih laih.”
*Người Pha-ri-sêu hỏi Đức Giê-su bao giờ Triều Đại Thiên Chúa đến. Người trả lời : Triều Đại Thiên Chúa không đến như một điều có thể quan sát được. @ Ƀing Pharisi tơña kơ Yêsu hơbin dêh čar pơtao Ơi Adai či truh, laih anŭn Ñu laĭ glaĭ: “Dêh čar pơtao Ơi Adai ƀu rai hăng tơlơi klă rơđah tơl arăng dưi ƀuh ôh.
Và người ta sẽ không nói : Ở đây này ! hay Ở kia kìa !, vì này Triều Đại Thiên Chúa đang ở giữa các ông. @ Arăng kŏn dưi laĭ lơi: ‘Lăng adih, ñu pơ anai!’ Ƀôdah: ‘Ñu pơ anŭn!’ Yua kơ, dêh čar pơtao Ơi Adai dŏ amăng pran jua ƀing gih.”
Rồi Đức Giê-su nói với các môn đệ : Sẽ đến thời anh em mong ước được thấy một trong những ngày của Con Người thôi, mà cũng không được thấy. @ Ñu laĭ dơ̆ng kơ ƀing ding kơna Ñu: “Či hmâo sa hrơi ƀing gih čang kiăng dưi ƀuh sa hrơi Ană Mơnuih, samơ̆ ƀing gih ƀu dưi ƀuh ôh.
Người ta sẽ bảo anh em : Người ở kia kìa ! hay Người ở đây này ! Anh em đừng đi, đừng chạy theo. @ Arăng či laĭ kơ ƀing gih: ‘Ñu pơ anŭn’ ƀôdah ‘Ñu pơ anai!’ Anăm nao ôh; anăm đuaĭ tui gơñu ôh.
Vì ánh chớp chói loà chiếu sáng từ phương trời này đến phương trời kia thế nào, thì Con Người cũng sẽ như vậy trong ngày của Người. @ Yua kơ kar hăng kơmlă blĭp črang mơ̆ng rơnuč adai anai truh pơ rơnuč adai adih, Ană Mơnuih amăng hrơi Ñu či jing ăt kar hăng anŭn mơ̆n.
Nhưng trước đó, Người phải chịu đau khổ nhiều và bị thế hệ này loại bỏ. @ Samơ̆ blŭng hlâo, Ñu khŏm tŭ lu tơlơi ruă nuă laih anŭn ƀing mơnuih rơnŭk anai či hơngah lui Ñu.
Và cũng như thời ông Nô-ê, sự việc đã xảy ra cách nào, thì trong những ngày của Con Người, sự việc cũng sẽ xảy ra như vậy. @ Amăng rơnŭk Nôê hyư̆m pă, amăng hrơi Ană Mơnuih ăt kar kaĭ mơ̆n.
Thiên hạ ăn uống, cưới vợ lấy chồng, mãi cho đến ngày ông Nô-ê vào tàu, và nạn hồng thuỷ ập tới, tiêu diệt tất cả. @ Arăng ƀơ̆ng mơñum, pơdŏ rơkơi bơnai, gơñu brơi ană bă pơdŏ rơkơi bơnai, tơl truh hrơi Nôê mŭt amăng kompăn, laih anŭn ia lip truh pơrai hĭ gơñu.
Sự việc cũng xảy ra giống như vậy trong thời ông Lót : thiên hạ ăn uống, mua bán, trồng trọt, xây cất. @ Tơlơi hmâo truh amăng rơnŭk Lot ăt kar kaĭ mơ̆n: Arăng ƀơ̆ng mơñum, sĭ mia pơdrô čan, jŭ pla, ngă sang.
Nhưng ngày ông Lót ra khỏi Xơ-đôm, thì Thiên Chúa khiến mưa lửa và diêm sinh từ trời đổ xuống tiêu diệt tất cả. @ Samơ̆ ƀơi hrơi Lot tơbiă mơ̆ng plei Sôđôm hmâo apui laih anŭn boh pơtâo apui lĕ mơ̆ng adai pơrai hĭ abih gơñu.
Sự việc cũng sẽ xảy ra như thế, ngày Con Người được mặc khải. @ Hrơi Ană Mơnuih bơrơđah rai ăt kar kaĭ mơ̆n.
Ngày ấy, ai ở trên sân thượng mà đồ đạc ở dưới nhà, thì đừng xuống lấy. Cũng vậy, ai ở ngoài đồng thì đừng quay trở lại. @ Amăng hrơi anŭn, hlơi pô dŏ ƀơi bơbŭng sang, anăm trŭn mă dram gơnam ñu amăng sang ôh. Ăt kar kaĭ mơ̆n hlơi pô dŏ pơ hmua anăm wơ̆t glaĭ pơ sang ñu lơi.
Hãy nhớ chuyện vợ ông Lót. @ Hơdơr glaĭ bĕ kơ bơnai Lot.
Ai tìm cách giữ mạng sống mình, thì sẽ mất ; còn ai liều mất mạng sống mình, thì sẽ bảo tồn được mạng sống. @ Hlơi pô hơduah jơlan kiăng pơklaih tơlơi hơdip ñu, ñu či rơngiă hĭ gơ̆; samơ̆ hlơi pô rơngiă tơlơi hơdip ñu, ñu či hmâo glaĭ gơ̆.
Thầy nói cho anh em biết : đêm ấy, hai người đang nằm chung một giường, thì một người sẽ được đem đi, còn người kia bị bỏ lại. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih, amăng mlam anŭn či hmâo dua čô mơnuih đih hrŏm sa boh sưng, sa čô arăng mă đuaĭ, sa čô arăng lui.
Hai người đàn bà đang cùng nhau xay bột, thì một người sẽ được đem đi, còn người kia bị bỏ lại. @ Či hmâo dua čô đah kơmơi dŏ tơ̆p pơdai hrŏm hơbĭt, sa čô arăng či mă đĭ laih anŭn sa čô arăng pioh glaĭ.”
Các môn đệ lên tiếng hỏi Đức Giê-su : Thưa Thầy, ở đâu vậy ? Người nói với các ông : Xác nằm đâu, diều hâu tụ đó. @ Ƀing ding kơna tơña kơ Yêsu: “Ơ Khua, pơpă tơlơi anŭn či truh?” Yêsu laĭ glaĭ: “Pơpă hmâo kơmăp drơi jan djai, pơ anŭn klang grư̆ či pơƀŭt glaĭ.”
*Đức Giê-su kể cho các môn đệ dụ ngôn sau đây, để dạy các ông phải cầu nguyện luôn, không được nản chí. @ Yêsu pơhiăp sa tơlơi bơhmutu kơ gơñu kiăng gơñu thâo khŏm iâu laĭ nanao, anăm hơtah hơtai ôh.
Người nói : Trong thành kia, có một ông quan toà. Ông ta chẳng kính sợ Thiên Chúa, mà cũng chẳng coi ai ra gì. @ Ñu laĭ: “Amăng sa boh plei anŭn hmâo sa čô khua phat kơđi ƀu hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai ôh, kŏn pơpŭ kơ mơnuih lơi.
Trong thành đó, cũng có một bà goá. Bà này đã nhiều lần đến thưa với ông : Đối phương tôi hại tôi, xin ngài minh xét cho. @ Amăng plei anŭn hmâo sa čô đah kơmơi blao rai pơ ñu nanao laih anŭn laĭ: ‘Phat brơi bĕ hăng tơlơi tơpă kơđi kâo hăng pô ayăt kâo.’
Một thời gian khá lâu, ông không chịu. Nhưng cuối cùng, ông ta nghĩ bụng : Dầu rằng ta chẳng kính sợ Thiên Chúa, mà cũng chẳng coi ai ra gì, @ Pô khua anŭn hơngah sui laih, samơ̆ tơdơi kơ anŭn ñu pơmĭn glaĭ amăng pran jua ñu: ‘Wơ̆t dah kâo ƀu hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai ôh, kŏn pơpŭ kơ mơnuih lơi,
nhưng mụ goá này quấy rầy mãi, thì ta xét xử cho rồi, kẻo mụ ấy cứ đến hoài, làm ta nhức đầu nhức óc. @ samơ̆ yua kơ đah kơmơi blao anai ngă pơrŭng kâo, hnŭn yơh kâo či phat brơi kơđi ñu hăng tơlơi tơpă, kiăng kơ ñu ƀu rai ngă bơngơ̆t bơngañ kâo dơ̆ng ôh.’ ”
Rồi Chúa nói : Anh em nghe quan toà bất chính ấy nói đó ! @ Giơ̆ng anŭn Khua Yang laĭ: “Hmư̆ bĕ hơgĕt tơlơi khua phat kơđi ƀu tơpă laĭ.
Vậy chẳng lẽ Thiên Chúa lại không minh xét cho những kẻ Người đã tuyển chọn, ngày đêm hằng kêu cứu với Người sao ? Lẽ nào Người bắt họ chờ đợi mãi ? @ Hyư̆m, Ơi Adai ƀu phat brơi kơđi hăng tơlơi tơpă kơ ƀing mơnuih Ñu hmâo ruah mă laih, jing ƀing mơnuih hrơi mlam ur kơwưh kơ Ñu ôh hă? Ñu či pơhrưĭ amăng tơlơi djru kơ gơñu mơ̆?
Thầy nói cho anh em biết, Người sẽ mau chóng minh xét cho họ. Nhưng khi Con Người ngự đến, liệu Người còn thấy lòng tin trên mặt đất nữa chăng ? @ Kâo laĭ kơ ƀing gih, Ñu či tañ mơtam phat brơi kơđi kơ ƀing gơñu hăng tơlơi tơpă. Samơ̆ tơ Ană Mơnuih rai, Ñu či ƀuh mơ̆ tơlơi đaŏ ƀơi lŏn tơnah?”
*Đức Giê-su còn kể dụ ngôn sau đây với một số người tự hào cho mình là công chính mà khinh chê người khác : @ Yêsu pơhiăp tơlơi bơhmutu anai dơ̆ng kơ đơđa ƀing mơnuih yap gơñu pô jing mơnuih tơpă laih anŭn mưč mač kơ ƀing mơnuih pơkŏn.
Có hai người lên đền thờ cầu nguyện. Một người thuộc nhóm Pha-ri-sêu, còn người kia làm nghề thu thuế. @ “Hmâo dua čô mơnuih đĭ nao pơ sang kơkuh pơpŭ kiăng iâu laĭ: sa čô jing Pharisi laih anŭn sa čô pơkŏn jing mơnuih ring jia.
Người Pha-ri-sêu đứng thẳng, nguyện thầm rằng : Lạy Thiên Chúa, xin tạ ơn Chúa, vì con không như bao kẻ khác : trộm cắp, bất chính, ngoại tình, hoặc như tên thu thuế kia. @ Pô Pharisi tơgŭ dơ̆ng hơjăn laih anŭn iâu laĭ kơ ñu pô tui anai: ‘Ơ Ơi Adai, kâo bơni kơ Ih yua kơ kâo ƀu djơ̆ kar hăng ƀing mơnuih pơkŏn ôh. Gơñu jing ƀing mơnuih hưp ham, ƀing ƀu tơpă klă, ƀing klĕ pyu, kŏn hrup hăng mơnuih ring jia anai lơi.
Con ăn chay mỗi tuần hai lần, con dâng cho Chúa một phần mười thu nhập của con. @ Kâo ư̆ ƀơ̆ng huă sa hrơi kơ̆m dua wơ̆t. Kâo pơyơr sa črăn amăng pluh mơ̆ng abih gơnam kâo hmâo.’
Còn người thu thuế thì đứng đằng xa, thậm chí chẳng dám ngước mắt lên trời, nhưng vừa đấm ngực vừa thưa rằng : Lạy Thiên Chúa, xin thương xót con là kẻ tội lỗi. @ Samơ̆ mơnuih ring jia dŏ pơ ataih ƀu khĭn angak mơta ñu pơ adai ôh, samơ̆ ñu tŭk tơda ñu hăng laĭ: ‘Ơ Ơi Adai, pap mơñai kơ kâo đa, yua kơ kâo jing sa čô mơnuih soh!’
Tôi nói cho các ông biết : người này, khi trở xuống mà về nhà, thì đã được nên công chính rồi ; còn người kia thì không. Vì phàm ai tôn mình lên sẽ bị hạ xuống ; còn ai hạ mình xuống sẽ được tôn lên. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih, pô ring jia anai glaĭ pơ sang hmâo laih tơlơi yap tơpă hloh kơ pô Pharisi anŭn. Yua kơ hlơi pô pŭ đĭ ñu pô, Ơi Adai či pơtrŭn hĭ ñu; samơ̆ hlơi pô pơtrŭn ñu pô Ơi Adai či pŭ đĭ ñu.”
Người ta còn đem cả trẻ thơ đến với Đức Giê-su, để Người đặt tay trên chúng. Thấy vậy, các môn đệ la rầy chúng. @ Arăng ăt ba nao ƀing čơđai anĕt nao pơ Yêsu, kiăng kơ Ñu dưi ah tơngan ƀơi ƀing gơñu; tơ ƀing ding kơna ƀuh tơlơi anŭn, gơñu khă ƀing ba nao ƀing čơđai.
Nhưng Đức Giê-su gọi chúng lại mà nói : Cứ để trẻ em đến với Thầy, đừng ngăn cấm chúng, vì Nước Thiên Chúa là của những ai giống như chúng. @ Samơ̆ Yêsu iâu gơñu hăng laĭ: “Brơi ƀing čơđai rai pơ Kâo bĕ, anăm khă gơñu ôh, yua kơ dêh čar pơtao Ơi Adai lơ̆m kơ ƀing jing kar hăng ƀing čơđai anŭn.
Thầy bảo thật anh em : Ai không đón nhận Nước Thiên Chúa với tâm hồn một trẻ em, thì sẽ chẳng được vào. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, hlơi pô ƀu tŭ mă dêh čar pơtao Ơi Adai kar hăng sa čô čơđai ñu ƀu dưi mŭt pơ anŭn ôh.”
Có một thủ lãnh hỏi Đức Giê-su : Thưa Thầy nhân lành, tôi phải làm gì để được sự sống đời đời làm gia nghiệp ? @ Sa čô khua wai lăng tơña kơ Yêsu: “Ơ nai, pô hiam klă, hơgĕt kâo khŏm ngă kiăng kơ dưi tŭ mă tơlơi hơdip hlŏng lar?”
Đức Giê-su đáp : Sao ông nói tôi nhân lành ? Chẳng có ai nhân lành cả, trừ một mình Thiên Chúa. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Yua hơgĕt ih iâu Kâo jing hiam klă? Ƀu hmâo hlơi jing pô hiam klă ôh, kơnơ̆ng hơjăn Ơi Adai đôč.
Hẳn ông biết các điều răn : Chớ ngoại tình, chớ giết người, chớ trộm cắp, chớ làm chứng gian, hãy thờ cha kính mẹ. @ Ih thâo laih tơlơi juăt: ‘Anăm klĕ pyu; anăm pơdjai mơnuih; anăm klĕ dŏp; anăm ngă gơ̆ng jơlan ƀlor; pơpŭ bĕ kơ amĭ ama ih.’”
Ông ta nói : Tất cả những việc đó, tôi đã tuân giữ từ thuở nhỏ. @ Pô anŭn laĭ glaĭ: “Kâo gưt laih abih tơlơi anŭn dơ̆ng mơ̆ng kâo dŏ čơđai.”
Nghe vậy, Đức Giê-su bảo ông : Ông chỉ còn thiếu có một điều, là hãy bán tất cả những gì ông có mà phân phát cho người nghèo, và ông sẽ được một kho tàng trên trời. Rồi hãy đến theo tôi. @ Tơ Yêsu hmư̆ tơlơi anŭn, Ñu laĭ kơ gơ̆: “Ih ăt dŏ kơƀah sa tơlơi. Sĭ hĭ bĕ abih bang gơnam ih hmâo laih anŭn pơpha brơi ƀing ƀun rin, laih anŭn ih či hmâo dram gơnam yom amăng adai, giơ̆ng anŭn đuaĭ tui kâo bĕ.”
Nghe vậy, ông ta buồn lắm, vì ông rất giàu. @ Samơ̆ tơ ñu hmư̆ tơlơi anŭn ñu rơngot biă mă, yua kơ ñu pơdrŏng biă mă.
Đức Giê-su nhìn ông ta và nói : Những người có của thì khó vào Nước Thiên Chúa biết bao ! @ Yêsu lăng ñu laih anŭn laĭ: “Tơnap tap đơi kơ mơnuih pơdrŏng sah mŭt amăng dêh čar pơtao Ơi Adai!
Quả vậy, con lạc đà chui qua lỗ kim còn dễ hơn người giàu vào Nước Thiên Chúa. @ Yua kơ sa drơi aseh samô čur mŭt ƀơi amăng jrum amuñ hloh hăng sa čô pơdrŏng mŭt amăng dêh čar pơtao Ơi Adai!”
Những người nghe Đức Giê-su nói liền hỏi : Thế thì ai có thể được cứu ? @ Ƀing hmư̆ tơlơi anŭn laĭ: “Tui anŭn hlơi dưi klaih lĕ?”
Người đáp : Những gì không thể được đối với loài người, thì đều có thể được đối với Thiên Chúa. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Hơgĕt tơlơi ană mơnuih ƀu dưi ngă ôh, Ơi Adai yơh dưi ngă.”
Ông Phê-rô thưa : Thầy coi, phần chúng con, chúng con đã bỏ những gì là của mình mà theo Thầy. @ Pêtrôs laĭ: “Lăng anai, gơmơi lui hĭ laih sang gơmơi laih anŭn đuaĭ tui Ih.”
Người đáp : Thầy bảo thật anh em : chẳng hề có ai bỏ nhà, bỏ vợ, anh em, cha mẹ hay con cái vì Nước Thiên Chúa, @ Yêsu laĭ glaĭ: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, hlơi pô lui laih pưk sang, ană bơnai, adơi ayŏng, amĭ ama, yua kơ dêh čar pơtao Ơi Adai,
mà lại không được gấp bội ở đời này và sự sống vĩnh cửu ở đời sau. @ ñu či tŭ mă lu hloh amăng rơnŭk anai, laih anŭn amăng rơnŭk tơdơi či tŭ mă tơlơi hơdip hlŏng lar.”
Đức Giê-su kéo riêng Nhóm Mười Hai ra và nói với các ông : Này chúng ta lên Giê-ru-sa-lem, và tất cả những gì các ngôn sứ đã viết về Con Người sẽ được hoàn tất. @ Giơ̆ng anŭn, Yêsu ba pluh dua čô khua ding kơna nao hơjăn hăng laĭ kơ gơñu: “Anai nê, ƀing ta đĭ nao pơ Yêrusalem. Abih tơlơi ƀing pô laĭ lui hlâo hmâo čih laih kơ Ană Mơnuih či krĕp djơ̆.
Quả vậy, Người sẽ bị nộp cho dân ngoại, sẽ bị nhạo báng, nhục mạ, khạc nhổ. @ Yua kơ arăng či jao hĭ Ñu kơ ƀing djuai tuai, arăng či djik djak kơ Ñu, ngă pơmlâo Ñu, laih anŭn kơčuh ia bah ƀơi Ñu.
Sau khi đánh đòn, họ sẽ giết Người, và ngày thứ ba Người sẽ sống lại. @ Arăng či taih Ñu hăng hrĕ hnuăt laih anŭn pơdjai Ñu, samơ̆ ƀơi hrơi tal klâo Ñu či hơdip glaĭ dơ̆ng.”
Nhưng các ông không hiểu gì cả ; đối với các ông, lời ấy còn bí ẩn, nên các ông không rõ những điều Người nói. @ Samơ̆ ƀing ding kơna ƀu thâo hluh ôh tơlơi anŭn, yua kơ khul boh pơhiăp anŭn jing hơgơ̆m kơ gơñu, laih anŭn gơñu ƀu thâo hluh ôh hơgĕt tơlơi Yêsu kiăng laĭ.
Khi Đức Giê-su gần đến Giê-ri-khô, có một người mù đang ngồi ăn xin ở vệ đường. @ Tơ Yêsu giăm truh pơ Yêrikô, hmâo sa čô mơnuih bum mơta dŏ ber rơkâo dan ƀơi akiăng jơlan.
Nghe thấy đám đông đi qua, anh ta hỏi xem có chuyện gì. @ Gơ̆ hmư̆ phung lu găn ƀơi anŭn, gơ̆ tơña hơgĕt tơlơi anŭn.
Họ báo cho anh biết là Đức Giê-su Na-da-rét đang đi qua đó. @ Arăng laĭ glaĭ: “Yêsu plei Nasaret hlăk găn nao.”
Anh liền kêu lên rằng : Lạy ông Giê-su, Con vua Đa-vít, xin rủ lòng thương tôi ! @ Pô bum anŭn ur kraih mơtam: “Ơ Yêsu, Ană Pơtao Đawit, rơkâo Ih pap mơñai kơ kâo đa!”
Những người đi đầu quát nạt, bảo anh ta im đi ; nhưng anh càng kêu lớn tiếng : Lạy Con vua Đa-vít, xin rủ lòng thương tôi ! @ Ƀing mơnuih nao hlâo khă brơi ñu dŏ rơiăt. Samơ̆ gơ̆ ur kơtang hloh dơ̆ng: “Ơ Ană Pơtao Đawit, rơkâo Ih pap mơñai kơ kâo đa!”
Đức Giê-su dừng lại, truyền dẫn anh ta đến. Khi anh đã đến gần, Người hỏi : @ Yêsu dŏ hĭ, brơi arăng ba gơ̆ nao pơ Ñu; laih anŭn tơ ñu nao giăm, Yêsu tơña kơ gơ̆,
Anh muốn tôi làm gì cho anh ? Anh ta đáp : Lạy Ngài, xin cho tôi nhìn thấy được. @ “Hơgĕt ih kiăng Kâo ngă brơi kơ ih?” Gơ̆ laĭ: “Ơ khua Yang, brơi kâo thâo ƀuh glaĭ dơ̆ng.”
Đức Giê-su nói : Anh nhìn thấy đi ! Lòng tin của anh đã cứu chữa anh. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Ƀuh rơđah bĕ! Tơlơi đaŏ ih hmâo pơsuaih ih laih.”
Lập tức, anh ta nhìn thấy được và theo Người, vừa đi vừa tôn vinh Thiên Chúa. Thấy vậy, toàn dân cất tiếng ngợi khen Thiên Chúa. @ Tañ mơtam gơ̆ ƀuh glaĭ rơđah dơ̆ng laih anŭn đuaĭ tui Yêsu, pơpŭ bơni kơ Ơi Adai. Abih bang ƀing ană plei ƀuh tơlơi anŭn, gơñu bơni hơơč kơ Ơi Adai.
*Sau khi vào Giê-ri-khô, Đức Giê-su đi ngang qua thành phố ấy. @ Yêsu mŭt amăng Plei Yêrikô laih anŭn găn plei anŭn.
Ở đó có một người tên là Da-kêu ; ông đứng đầu những người thu thuế, và là người giàu có. @ Pơ anŭn hmâo sa čô mơnuih pơdrŏng anăn ñu Sačê, ñu jing sa čô khua ƀing ring jia.
Ông ta tìm cách để xem cho biết Đức Giê-su là ai, nhưng không được, vì dân chúng thì đông, mà ông ta lại lùn. @ Ñu hơduah kiăng lăng hlơi Yêsu jing, samơ̆ ƀu dưi ƀuh ôh yua kơ ƀing mơnuih lu, laih anŭn ñu jing mơnuih ber.
Ông liền chạy tới phía trước, leo lên một cây sung để xem Đức Giê-su, vì Người sắp đi qua đó. @ Tui anŭn ñu nao hlâo laih anŭn đĭ ƀơi phŭn kơyâo Sikamôr kiăng lăng Yêsu, yua kơ Yêsu či găn nao pơ anŭn.
Khi Đức Giê-su tới chỗ ấy, thì Người nhìn lên và nói với ông : Này ông Da-kêu, xuống mau đi, vì hôm nay tôi phải ở lại nhà ông ! @ Tơ Yêsu truh pơ anih anŭn, Yêsu angak lăng đĭ hăng laĭ: “Ơ Sačê trŭn tañ bĕ, yua kơ hrơi anai Kâo khŏm dŏ glaĭ amăng sang ih.”
Ông vội vàng tụt xuống, và mừng rỡ đón rước Người. @ Tui anŭn Sačê trŭn ječ meč mơtam hăng hơ̆k kơdơ̆k jum Yêsu.
Thấy vậy, mọi người xầm xì với nhau : Nhà người tội lỗi mà ông ấy cũng vào trọ ! @ Ƀing mơnuih lu ƀuh tui anŭn, leng kơ pơhiăp brŏk hăng laĭ: “Mơnuih anai mŭt dŏ amăng sang mơnuih soh.”
Ông Da-kêu đứng đó thưa với Chúa rằng : Thưa Ngài, đây phân nửa tài sản của tôi, tôi cho người nghèo ; và nếu tôi đã chiếm đoạt của ai cái gì, tôi xin đền gấp bốn. @ Samơ̆ Sačê tơgŭ dơ̆ng ƀơi anăp Khua Yang hăng laĭ: “Ơ Khua Yang, anai nê kâo či mă ha mơkrah dram gơnam kâo laih anŭn pơpha brơi hĭ kơ ƀing mơnuih ƀun rin laih anŭn tơdah kâo hmâo plư ƀơ̆ng gơnam arăng, kâo či kla glaĭ pă wơ̆t lu hloh.”
Đức Giê-su mới nói về ông ta rằng : Hôm nay, ơn cứu độ đã đến cho nhà này, bởi người này cũng là con cháu tổ phụ Áp-ra-ham. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Hrơi anai tơlơi pơklaih hmâo mŭt laih amăng sang anai, yua kơ pô anai ăt jing sa čô ană tơčo Abraham mơ̆n.
Vì Con Người đến để tìm và cứu những gì đã mất. @ Yua kơ Ană Mơnuih rai laih kiăng hơduah laih anŭn pơklaih ƀing răm rơngiă.”
*Khi dân chúng đang nghe những điều ấy, thì Đức Giê-su lại kể thêm một dụ ngôn, vì Người đang ở gần Giê-ru-sa-lem và vì họ tưởng là Triều Đại Thiên Chúa sắp xuất hiện đến nơi rồi. @ Tơdang gơñu dŏ hmư̆ tơlơi anŭn, Yêsu pơhiăp sa tơlơi bơhmutu dơ̆ng, yua kơ Ñu giăm truh pơ plei Yêrusalem, laih anŭn yua kơ arăng pơmĭn dêh čar pơtao Ơi Adai či pơrơđah mơtam yơh.
Vậy Người nói : Có một người quý tộc kia trẩy đi phương xa lãnh nhận vương quyền, rồi trở về. @ Tui anŭn Yêsu laĭ: “Sa čô mơnuih arăng pơpŭ nao pơ čar ataih kiăng kơ mă tŭ tơlơi dưi jing pơtao giơ̆ng anŭn ñu či wơ̆t glaĭ.
Ông gọi mười người trong các tôi tớ của ông đến, phát cho họ mười nén bạc và nói với họ : Hãy lo làm ăn sinh lợi cho tới khi tôi đến. @ Ñu iâu pluh čô amăng ƀing ding kơna Ñu. Ñu brơi kơ ƀing gơ̆ pluh sar prăk hăng laĭ: ‘Brơi ƀing ih nao sĭ mia hăng sar prăk anai tơl kâo wơ̆t glaĭ dơ̆ng.’
Nhưng đồng bào ông ghét ông, nên họ cử một phái đoàn đến sau ông để nói rằng : Chúng tôi không muốn ông này làm vua chúng tôi. @ Samơ̆ ƀing ană plei ñu bơrơmŭt kơ gơ̆ laih anŭn pơkiaŏ nao pô pơala kiaŏ tui ñu hăng laĭ: ‘Gơmơi ƀu kiăng ôh mơnuih anai wai lăng gơmơi’.
Sau khi lãnh nhận vương quyền, ông trở về. Bấy giờ ông truyền gọi những đầy tớ ông đã giao bạc cho, để xem mỗi người làm ăn sinh lợi được bao nhiêu. @ Giơ̆ng kơ ñu mă tŭ tơlơi dưi jing pơtao ñu wơ̆t glaĭ dơ̆ng, ñu iâu ƀing ding kơna rai pơ ñu, jing ƀing ñu hmâo brơi laih sar prăk, kiăng kơ thâo hyư̆m ƀing gơ̆ ƀơ̆ng kơmlai laih hăng tơlơi sĭ mia anŭn.
Người thứ nhất đến trình : Thưa ngài, nén bạc của ngài đã sinh lợi được mười nén. @ Ding kơna tal sa truh ƀơi anăp ñu hăng laĭ: ‘Ơ Khua, sar prăk ih ƀơ̆ng kơmlai dơ̆ng jing pluh sar.’
Ông bảo người ấy : Khá lắm, hỡi đầy tớ tài giỏi ! Vì anh đã trung thành trong việc rất nhỏ, thì hãy cầm quyền cai trị mười thành. @ Khua laĭ kơ ñu: ‘Hiam yơh, ơ ding kơna tơpă hiam; yua kơ ih hmâo tŏng ten laih amăng bruă anĕt, ih či hmâo tơlơi dưi wai lăng pluh boh plei.’
Người thứ hai đến trình : Thưa ngài, nén bạc của ngài đã làm lợi được năm nén. @ Ding kơna tal dua rai hăng laĭ: ‘Ơ Khua, sar prăk ih ƀơ̆ng kơmlai rơma sar dơ̆ng.’
Ông cũng bảo người ấy : Anh cũng vậy, anh hãy cai trị năm thành. @ Ñu laĭ kơ gơ̆: ‘Ih či wai lăng rơma boh plei.’
Rồi người thứ ba đến trình : Thưa ngài, nén bạc của ngài đây, tôi đã bọc khăn giữ kỹ. @ Ding kơna pơkŏn rai laih anŭn laĭ: ‘Ơ Khua, anai sar prăk ih, kâo hmâo pơdŏp laih ñu amăng khăn,
Tôi sợ ngài, vì ngài là người khắc nghiệt, đòi cái không gửi, gặt cái không gieo. @ Yua kơ kâo hwĭ kơ ih, yua kơ ih jing mơnuih khăng khĭp. Ih mă mơnơ̆ng ƀu djơ̆ jing gơnam ih ôh, laih anŭn hơpuă mơnơ̆ng ih ƀu hmâo sai ôh.’
Ông nói : Hỡi đầy tớ tồi tệ ! Tôi cứ lời miệng anh mà xử anh. Anh đã biết tôi là người khắc nghiệt, đòi cái không gửi, gặt cái không gieo. @ Khua anŭn laĭ kơ ñu: ‘Ơ ding kơna sat ƀai! Kâo či phat kơđi ih tui hăng tơlơi ih pô pơhiăp! Ih thâo laih kâo jing sa čô khăng khĭp, mă mơnơ̆ng ƀu jing gơnam kâo ôh, laih anŭn hơpuă mơnơ̆ng kâo ƀu hmâo sai ôh.
Thế sao anh không gửi bạc của tôi vào ngân hàng ? Có vậy, khi tôi đến, tôi mới rút ra được cả vốn lẫn lời chứ ! @ Tui anŭn yua hơgĕt ih ƀu pioh ôh prăk kâo amăng sang wai prăk, kiăng kơ tơ kâo wơ̆t glaĭ, kâo či mă glaĭ prăk anŭn wơ̆t hăng kơmlai ñu mơ̆n?’
Rồi ông bảo những người đứng đó : Lấy lại nén bạc nó giữ mà đưa cho người đã có mười nén. @ Laih anŭn ñu laĭ kơ ƀing dŏ giăm: ‘Mă hĭ bĕ prăk mơ̆ng ñu, hăng brơi hĭ pô hmâo laih pluh sar prăk.’
Họ thưa ông : Thưa ngài, anh ấy có mười nén rồi ! – @ Gơñu laĭ kơ gơ̆: ‘Ơ khua, ñu hmâo laih pluh sar prăk!’
Tôi nói cho các anh hay : phàm ai đã có, thì sẽ được cho thêm ; còn ai không có, thì ngay cái nó đang có cũng sẽ bị lấy đi. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih, hlơi pô hmâo, Ơi Adai či brơi thim dơ̆ng, samơ̆ hlơi pô ƀu hmâo, Ơi Adai či mă hĭ wơ̆t hăng mơnơ̆ng ñu hmâo laih.
Còn bọn thù địch của tôi kia, những người không muốn tôi làm vua cai trị chúng, thì hãy dẫn chúng lại đây và giết chết trước mặt tôi. @ Samơ̆ bơ kơ ƀing ayăt kâo, ƀing ƀu kiăng ôh kâo wai lăng gơñu, ba rai bĕ gơñu pơ anai laih anŭn pơdjai hĭ gơñu ƀơi anăp kâo.”
Nói những lời ấy xong, Đức Giê-su đi đầu, tiến lên Giê-ru-sa-lem. @ Giơ̆ng kơ Yêsu pơhiăp tơlơi anŭn, Ñu rơbat nao hlâo, đĭ nao pơ plei Yêrusalem.
Khi đến gần làng Bết-pha-ghê và làng Bê-ta-ni-a, bên triền núi gọi là núi Ô-liu, Người sai hai môn đệ và bảo : @ Tơ Ñu giăm truh pơ plei Bêtphajê hăng plei Bêthani, ƀơi čư̆ arăng pơanăn jing čư̆ Ôliwơ, Ñu pơkiaŏ nao dua čô ƀing ding kơna Ñu
Các anh đi vào làng trước mặt kia. Khi vào sẽ thấy một con lừa con chưa ai cỡi bao giờ, đang cột sẵn đó. Các anh cởi dây ra và dắt nó đi. @ hăng laĭ: “Nao bĕ pơ plei ƀơi anăp ƀing gih. Tơ ƀing gih mŭt amăng plei, ƀing gih či ƀuh sa drơi ană aseh kle arăng akă pơ anŭn, arăng aka đĭ djơ̆ ôh. Kleh ñu hăng dui rai pơ anai.
Nếu có ai hỏi : Tại sao các anh cởi lừa người ta ra, thì cứ nói : Chúa có việc cần dùng ! @ Tơdah arăng tơña kơ ƀing gih: ‘Yua hơgĕt ƀing gih kleh ñu lĕ?’ brơi ƀing gih laĭ tui anai: ‘Khua Yang kiăng ñu.’”
Hai người được sai liền ra đi và thấy y như Người đã nói. @ Tui anŭn ƀing gơñu nao hăng ƀuh abih bang tơlơi djơ̆ tui hăng tơlơi Yêsu hmâo laĭ laih.
Các ông đang cởi dây lừa, thì những người chủ nói với các ông : Tại sao các anh lại cởi lừa người ta ra ? @ Tơdang gơñu kleh ană aseh kle anŭn, pô aseh anŭn tơña kơ gơñu: “Yua hơgĕt ƀing gih kleh ană aseh kle anai lĕ?”
Hai ông đáp : Chúa có việc cần dùng. @ Gơñu laĭ: “Khua Yang kiăng ñu.”
Các ông dắt lừa về cho Đức Giê-su, rồi lấy áo choàng của mình phủ trên lưng lừa, và giúp Người cỡi lên. @ Laih anŭn gơñu dui ba aseh pơ Yêsu; gơñu tap khăn ao gơñu ƀơi rŏng ană aseh kle laih anŭn pŭ Yêsu đĭ.
Người đi tới đâu, dân chúng cũng lấy áo choàng trải xuống mặt đường. @ Tơ Yêsu đĭ aseh kle rơbat nao, gơñu lang khăn ao gơñu ƀơi jơlan.
Khi Người đến gần chỗ dốc xuống núi Ô-liu, tất cả đoàn môn đệ vui mừng bắt đầu lớn tiếng ca tụng Thiên Chúa, vì các phép lạ họ đã được thấy. @ Hlăk Yêsu giăm truh pơ plei Yêrusalem ƀơi anih trŭn đŭng čư̆ Ôliwơ, abih bang ƀing ding kơna čơdơ̆ng hơ̆k mơak laih anŭn pơpŭ bơni kơ Ơi Adai hăng asăp kraih yua kơ abih bang khul bruă mơsêh mơyang gơñu hmâo ƀuh laih.
Họ hô lên : Chúc tụng Đức Vua, Đấng ngự đến nhân danh Chúa ! Bình an trên cõi trời cao, vinh quang trên các tầng trời ! @ Gơñu laĭ: “Ơi Adai hơơč mơyun kơ Pơtao rai amăng anăn Khua Yang! Rơnŭk rơnua amăng adai, laih anŭn tơlơi guh kơang amăng anih Glông Hloh!”
Trong đám đông, có vài người thuộc nhóm Pha-ri-sêu nói với Đức Giê-su : Thưa Thầy, Thầy trách môn đệ Thầy đi chứ ! @ Amăng tơ̆ng krah ƀing mơnuih lu hmâo đơđa ƀing Pharisi laĭ kơ Yêsu: “Ơ Nai, khă bĕ ƀing ding kơna Ih.”
Người đáp : Tôi bảo các ông : họ mà làm thinh, thì sỏi đá cũng sẽ kêu lên ! @ Yêsu laĭ glaĭ: “Kâo laĭ kơ ƀing gih, tơdah gơñu dŏ rơiăt, boh pơtâo yơh či ur driao.”
Khi đến gần Giê-ru-sa-lem và trông thấy thành, Đức Giê-su khóc thương @ Tơ Yêsu nao giăm, Ñu ƀuh plei Yêrusalem, Ñu hia yua kơ plei anŭn hăng laĭ,
mà nói : Phải chi ngày hôm nay ngươi cũng nhận ra những gì đem lại bình an cho ngươi ! Nhưng hiện giờ, điều ấy còn bị che khuất, mắt ngươi không thấy được. @ “Kâo kiăng biă mă yơh tơdah hrơi anai ih dưi thâo tơlơi dưi brơi tơlơi rơnŭk rơnua kơ ih! Samơ̆ ră anai tơlơi anŭn pơdŏp hĭ laih kơ mơta ih.
Thật vậy, sẽ tới những ngày quân thù đắp luỹ chung quanh, bao vây và công hãm ngươi tư bề. @ Yua kơ hrơi či truh, ƀing ayăt ih či bôr lŏn jum dar ih hăng wang dar ih, laih anŭn krư̆ hret ih jum dar,
Chúng sẽ đè bẹp ngươi và con cái đang ở giữa ngươi, và sẽ không để hòn đá nào trên hòn đá nào, vì ngươi đã không nhận biết thời giờ ngươi được Thiên Chúa viếng thăm. @ gơñu či pơrai hĭ ih wơ̆t ƀing ană bă ih ƀơi tơ̆ng krah ih. Gơñu ƀu lui brơi ôh amăng ih sa boh pơtâo anai dŏ đom ƀơi hăng ngŏ kơ boh pơtâo pơkŏn, yua kơ ih ƀu thâo ôh hrơi Ơi Adai hmâo čuă ngui ih laih.”
Đức Giê-su vào Đền Thờ, Người bắt đầu đuổi những kẻ đang buôn bán @ Yêsu mŭt amăng sang kơkuh pơpŭ laih anŭn čơdơ̆ng pơpuh ƀing sĭ mia ƀơi anŭn,
và nói với họ : Đã có lời chép rằng : Nhà Ta sẽ là nhà cầu nguyện, thế mà các ngươi đã biến thành sào huyệt của bọn cướp ! @ Ñu laĭ kơ ƀing anŭn: “Hmâo boh pơhiăp čih tui anai: ‘Sang Kâo či jing sang iâu laĭ’; samơ̆ ƀing gih pơjing ñu jing hĭ par kơ ƀing klĕ dŏp.”
Hằng ngày, Người giảng dạy trong Đền Thờ. Các thượng tế và kinh sư tìm cách giết Người, cả các thân hào trong dân cũng vậy. @ Rĭm hrơi Yêsu pơtô amăng sang kơkuh pơpŭ. Ƀing khua ngă yang prŏng, ƀing nai pơtô tơlơi juăt, laih anŭn ƀing akŏ wai lăng ană plei pla hơduah jơlan kiăng pơdjai Ñu,
Nhưng họ không biết phải làm sao, vì toàn dân say mê nghe Người. @ samơ̆ gơñu ƀu dưi ngă hơgĕt gĕt ôh, yua kơ abih bang ană plei khăp hmư̆ đơi kơ tơlơi Yêsu pơhiăp.
Một hôm, đang khi Đức Giê-su giảng dạy cho dân trong Đền Thờ và loan báo Tin Mừng, thì các thượng tế và kinh sư cùng các kỳ mục kéo đến @ Hmâo sa hrơi, tơdang Yêsu pơhrăm ƀing ană plei amăng sang kơkuh pơpŭ laih anŭn pơtô Tơlơi Phrâo Hiam, ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt hrŏm hơbĭt hăng ƀing kŏng tha rai
và nói với Người rằng : Xin ông cho chúng tôi biết : ông lấy quyền nào mà làm các điều ấy ? Hay ai là người đã cho ông quyền ấy ? @ laih anŭn tơña kơ Ñu: “Laĭ brơi gơmơi thâo mơ̆ng tơlơi dưi pă Ih ngă tơlơi anai, ƀôdah hlơi pô brơi tơlơi dưi anai kơ Ih?”
Đức Giê-su đáp : Tôi cũng vậy, tôi hỏi các ông một điều, xin nói cho tôi biết : @ Yêsu laĭ glaĭ kơ ƀing anŭn dơ̆ng: “Kâo ăt kiăng tơña kơ ƀing gih sa tơlơi mơ̆n. Laĭ brơi Kâo bĕ:
phép rửa của ông Gio-an là do Trời hay do người ta ? @ Tơlơi ƀatem Yôhan tơbiă rai mơ̆ng adai ƀôdah mơ̆ng mơnuih?”
Họ liền bàn tính với nhau : Nếu mình nói : Do Trời, thì ông ấy sẽ vặn lại : Thế sao các ông lại không tin ông ấy ? @ Ƀing anŭn črŏng sai tơdruă gơñu hăng laĭ: “Tơdah ƀing ta laĭ: ‘Mơ̆ng Ơi Adai,’ Ñu či laĭ: ‘Yua hơgĕt ƀing gih ƀu đaŏ ôh kơ ñu?’
Còn nếu mình nói : Do người ta, thì toàn dân sẽ ném đá mình, vì họ xác tín rằng ông Gio-an là một ngôn sứ. @ Samơ̆ tơdah ƀing ta laĭ: ‘Mơ̆ng mơnuih,’ abih bang ană plei či glŏm boh pơtâo kơ ƀing ta, yua kơ gơñu đaŏ kơ Yôhan jing sa čô pô laĭ lui hlâo.”
Họ mới trả lời là họ không biết do đâu. @ Tui anŭn gơñu laĭ glaĭ gơñu ƀu thâo ôh mơ̆ng pă tơlơi ƀatem anŭn tơbiă rai.
Đức Giê-su liền bảo họ : Tôi cũng vậy, tôi cũng không nói cho các ông là tôi lấy quyền nào mà làm các điều ấy. @ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Kâo kŏn či laĭ brơi kơ ƀing gih lơi mơ̆ng tơlơi dưi pă Kâo ngă tơlơi anai.”
Rồi Đức Giê-su bắt đầu kể cho dân nghe dụ ngôn này : Có người kia trồng được một vườn nho và cho tá điền canh tác, rồi trẩy đi xa một thời gian khá lâu. @ Yêsu čơdơ̆ng pơhiăp tơlơi bơhmutu anai kơ ƀing ană plei pla: “Sa čô mơnuih ngă sa boh đang boh kơƀâu laih anŭn brơi kơ arăng čan, laih anŭn ñu nao pơ tring pơkŏn sui hrơi.
Đến mùa, ông sai một đầy tớ đến gặp các tá điền để chúng nộp hoa lợi vườn nho cho anh đem về. Nhưng bọn tá điền đánh anh ta rồi đuổi về tay không. @ Tơ truh bơyan pĕ boh, pô đang pơkiaŏ nao sa čô ding kơna ñu pơ ƀing čan anŭn kiăng kơ ƀing čan brơi kơ ñu sa črăn boh kơmlai mơ̆ng đang boh kơƀâu anŭn. Samơ̆ ƀing čan taih gơ̆, laih anŭn pơkiaŏ hĭ gơ̆ glaĭ tơngan soh.
Ông lại sai một đầy tớ khác, nhưng họ cũng đánh anh ta, hạ nhục, rồi đuổi về tay không. @ Tơdơi kơ anŭn pô đang pơkiaŏ nao dơ̆ng sa čô ding kơna pơkŏn. Samơ̆ ƀing mơnuih apah ăt taih gơ̆, laih anŭn ngă sat kơ gơ̆, hăng brơi gơ̆ glaĭ hăng tơngan soh.
Ông còn sai thêm một người thứ ba, nhưng họ cũng đánh trọng thương, rồi quăng ra ngoài. @ Pô đang pơkiaŏ nao ding kơna tal klâo dơ̆ng, samơ̆ gơñu ăt taih pơrơka gơ̆ hăng puh pơđuaĭ hĭ gơ̆.
Ông chủ vườn nho mới nói : Ta phải làm gì đây ? Ta sẽ phái người con yêu dấu của ta, biết đâu chúng sẽ nể con ta. @ Hlăk anŭn pô đang boh kơƀâu laĭ: ‘Hơgĕt kâo či ngă? Kâo či pơkiaŏ nao ană đah rơkơi pô kâo khăp hơeng; Năng ai gơñu či pơpŭ kơ gơ̆.’
Nhưng vừa thấy cậu, bọn tá điền liền bàn nhau : Đứa thừa tự đây rồi ! Ta giết quách nó đi, rồi gia tài sẽ về tay ta. @ Samơ̆ tơ ƀing čan ƀuh gơ̆, gơñu bơlaĭ tơdruă gơñu: ‘Anai jing pô mă tŭ kong ngăn; brơi ƀing ta pơdjai hĭ ñu, kiăng kơ kong ngăn anŭn či lơ̆m kơ ƀing ta.’
Thế là chúng quăng cậu ra bên ngoài vườn nho, rồi giết đi. Vậy ông chủ vườn nho sẽ làm gì chúng ? @ Gơñu glŏm hĭ gơ̆ pơ gah rơngiao đang boh kơƀâu hăng pơdjai hĭ gơ̆. Tui anŭn hơgĕt pô đang boh kơƀâu či ngă kơ ƀing gơñu?
Ông sẽ đến tru diệt các tá điền ấy, rồi giao vườn nho cho người khác. Nghe vậy, họ nói : Mong đừng có chuyện ấy ! @ Pô anŭn či rai pơdjai hĭ ƀing čan anŭn, laih anŭn jao đang boh kơƀâu kơ ƀing pơkŏn.” Tơdah ƀing ană plei hmư̆ tơlơi anŭn, gơñu laĭ: “Ư ưh, brơi Ơi Adai khă tơlơi anŭn!”
Nhưng Đức Giê-su đưa mắt nhìn họ và nói : Vậy câu Kinh Thánh này có nghĩa gì :Tảng đá thợ xây nhà loại bỏ, lại trở nên đá tảng góc tường ? @ Samơ̆ Yêsu lăng kơ gơñu laih anŭn laĭ: “Tui anŭn, hơgĕt tơlơi Ơi Adai Pơhiăp čih anai kiăng laĭ: ‘Boh pơtâo ƀing ngă sang hơngah lui laih, Hmâo jing hĭ laih boh pơtâo phŭn akiăng sang’
Phàm ai ngã xuống đá này, kẻ ấy sẽ tan xương ; đá này rơi trúng ai, sẽ làm người ấy nát thịt. @ Hlơi pô lĕ rơbuh ƀơi boh pơtâo anŭn, pô anŭn či pơčah brăk brai hĭ; laih anŭn tơdah boh pơtâo anŭn lĕ djơ̆ ƀơi hlơi, boh pơtâo anŭn či glit pơphač hĭ pô anŭn yơh.”
Ngay giờ đó, các kinh sư và thượng tế tìm cách tra tay bắt Đức Giê-su, nhưng lại sợ dân. Quả vậy, họ thừa hiểu Người đã nhắm vào họ mà kể dụ ngôn ấy. @ Ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt hơduah jơlan kiăng mă Yêsu ƀơi mông anŭn mơtam, yua kơ gơñu thâo Yêsu pơhiăp tơlơi bơhmutu anŭn djơ̆ kơ gơñu; samơ̆ gơñu hwĭ kơ ƀing ană plei pla.
Họ rình rập và sai một số người giả bộ công chính đến dò la, mong bắt quả tang Đức Giê-su lỡ lời, để nộp Người cho nhà chức trách có thẩm quyền là tổng trấn. @ Tui anŭn gơñu krăp lăng sŭ Yêsu, laih anŭn pơkiaŏ nao ƀing kơnuă pơƀlor mă jing kar hăng ƀing mơnuih tơpă hiam, kiăng hmâo tơlơi dưi pơčŭt kơ tơlơi Yêsu pơhiăp, kiăng kơ gơñu dưi jao gơ̆ kơ kơnuk kơna laih anŭn kơ khua prŏng Rôm.
Những người này hỏi Đức Giê-su rằng : Thưa Thầy, chúng tôi biết Thầy nói và dạy một cách thẳng thắn, không thiên vị ai, nhưng theo sự thật mà dạy đường lối của Thiên Chúa. @ Ƀing anŭn tơña kơ Yêsu: “Ơ nai, gơmơi thâo ih pơhiăp laih anŭn pơtô hăng tơlơi tơpă. Ih ƀu dŏ gah sa bơnah ôh, samơ̆ pơtô jơlan Ơi Adai hăng tơlơi sĭt tơpă.
Vậy, chúng tôi có được phép nộp thuế cho Xê-da hay không ? @ Phiăn mơ̆ ƀing ta duh jia kơ Sêsar?”
Nhưng Đức Giê-su thấu suốt lòng xảo trá của họ, nên Người nói : @ Samơ̆ Yêsu thâo tơlơi mơneč gơñu laih anŭn laĭ kơ gơñu,
Cho tôi coi một quan tiền ! Quan tiền này mang hình và danh hiệu của ai đây ? Họ đáp : Của Xê-da. @ “Brơi Kâo lăng sa kak đơniê. Kak đơniê anai hmâo rup hăng anăn hlơi?” Gơñu laĭ glaĭ: “Sêsar.”
Người bảo họ : Thế thì của Xê-da, trả về Xê-da ; của Thiên Chúa, trả về Thiên Chúa. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Tui anŭn ba glaĭ bĕ kơ Sêsar gơnam kơ Sêsar, laih anŭn ba glaĭ bĕ gơnam Ơi Adai kơ Ơi Adai.”
Họ không tài nào bắt quả tang Người lỡ lời trước mặt dân ; nghe câu trả lời của Người, họ ngạc nhiên và làm thinh luôn. @ Ƀơi anăp ană plei pla, gơñu ƀu hmâo tơlơi dưi pơčŭt kơ Yêsu kơ sa mơta tơlơi hơgĕt ôh. Gơñu hling hlang kơ tơlơi Yêsu laĭ glaĭ, laih anŭn gơñu dŏ rơiăt.
*Có mấy người thuộc nhóm Xa-đốc đến gặp Đức Giê-su. Nhóm này chủ trương không có sự sống lại. @ Hmâo đơđa ƀing Sadusi rai pơ Yêsu, jing ƀing laĭ ƀu hmâo tơlơi hơdip glaĭ dơ̆ng ôh.
Mấy người ấy hỏi Đức Giê-su : Thưa Thầy, ông Mô-sê có viết cho chúng ta điều luật này : Nếu anh hay em của người nào chết đi, đã có vợ mà không có con, thì người ấy phải lấy nàng, để sinh con nối dòng cho anh hay em mình. @ Gơñu tơña Yêsu tui anai: “Ơ Nai, Môis čih laih tơlơi juăt kơ ƀing gơmơi tơdah sa čô ayŏng djai, hmâo bơnai samơ̆ ƀu hmâo ană ôh, brơi adơi gơ̆ mă dŏ bơnai ayŏng ñu, kiăng hmâo ană djă pioh djuai ayŏng ñu.
Vậy nhà kia có bảy anh em trai. Người anh cả lấy vợ, nhưng chưa có con thì đã chết. @ Anai nê, hmâo laih tơjuh čô adơi ayŏng. Ayŏng tha dŏ bơnai laih anŭn djai, ƀu hmâo ană ôh.
Người thứ hai, @ Adơi tal dua dŏ đah kơmơi anŭn mơ̆n,
rồi người thứ ba đã lấy người vợ goá ấy. Cứ như vậy, bảy anh em đều chết đi mà không để lại đứa con nào. @ tal klâo dŏ đah kơmơi anŭn mơ̆n, tơl abih bang tơjuh čô adơi ayŏng dŏ đah kơmơi anŭn, djai ƀu hmâo ană ôh.
Cuối cùng, người đàn bà ấy cũng chết. @ Đŭt tơdơi, đah kơmơi anŭn ăt djai mơ̆n.
Vậy trong ngày sống lại, người đàn bà ấy sẽ là vợ ai, vì cả bảy đều đã lấy nàng làm vợ ? @ Tui anŭn, ƀơi hrơi hơdip glaĭ, đah kơmơi anŭn či jing bơnai kơ hlơi lĕ? yua kơ abih tơjuh čô anŭn leng kơ hmâo dŏ laih ñu.”
Đức Giê-su đáp : Con cái đời này cưới vợ lấy chồng, @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ƀing ană rơnŭk anai dŏ rơkơi dŏ bơnai,
chứ những ai được xét là đáng hưởng phúc đời sau và sống lại từ cõi chết, thì không cưới vợ cũng chẳng lấy chồng. @ samơ̆ ƀing arăng yap năng lăp mŭt amăng rơnŭk tơdơi laih anŭn kơ tơlơi hơdip glaĭ mơ̆ng ƀing djai ƀu či dŏ rơkơi dŏ bơnai dơ̆ng ôh,
Quả thật, họ không thể chết nữa, vì được ngang hàng với các thiên thần. Họ là con cái Thiên Chúa, vì là con cái sự sống lại. @ gơñu ƀu dưi djai dơ̆ng ôh, yua kơ gơñu jing kar hăng ƀing ling jang hiam Ơi Adai laih anŭn jing ƀing ană Ơi Adai, jing ană kơ tơlơi hơdip glaĭ.
Còn về vấn đề kẻ chết trỗi dậy, thì chính ông Mô-sê cũng đã cho thấy trong đoạn văn nói về bụi gai, khi ông gọi Đức Chúa là Thiên Chúa của tổ phụ Áp-ra-ham, Thiên Chúa của tổ phụ I-xa-ác, và Thiên Chúa của tổ phụ Gia-cóp. @ Bơ kơ tơlơi ƀing djai hơdip glaĭ, wơ̆t kơ Môis bơrơđah laih amăng tơlơi čih ră ruai kơ apui ƀơ̆ng pum drơi dŏ jă, hlăk ñu iâu Khua Yang jing Ơi Adai kơ Abraham, Ơi Adai kơ Isak, laih anŭn Ơi Adai kơ Yakôp.
Mà Người không phải là Thiên Chúa của kẻ chết, nhưng là Thiên Chúa của kẻ sống, vì đối với Người, tất cả đều đang sống. @ Tui anŭn, Khua Yang ƀu djơ̆ jing Ơi Adai kơ ƀing djai ôh, samơ̆ kơ ƀing hơdip, yua kơ gah kơ Ơi Adai abih bang gơñu leng dŏ hơdip.”
Bấy giờ có mấy người thuộc nhóm kinh sư lên tiếng nói : Thưa Thầy, Thầy nói hay lắm. @ Hmâo đơđa ƀing nai pơtô tơlơi juăt laĭ glaĭ dơ̆ng: “Ơ Nai, Ih pơhiăp djơ̆ yơh.”
Thế là, họ không dám chất vấn Người điều gì nữa. @ Tui anŭn gơñu ƀu khĭn tơña kơ Yêsu sa mơta tơlơi hơgĕt dơ̆ng ôh.
Nhưng Người hỏi họ : Sao người ta lại nói Đấng Ki-tô là Con vua Đa-vít ? @ Yêsu tơña kơ gơñu: “Hyư̆m arăng dưi laĭ Yang Krist jing ană pơtao Đawit lĕ?
Vì chính vua Đa-vít đã nói trong sách Thánh vịnh : Đức Chúa phán cùng Chúa Thượng tôi : Bên hữu Cha đây, Con lên ngự trị, @ Yua kơ Đawit pô laĭ amăng hơdrôm hră Tơlơi Adoh Hơđăp: ‘Khua Yang laĭ hăng Khua Yang kâo: Dŏ ber bĕ gah hơnuă Kâo,
Để rồi bao địch thù, Cha sẽ đặt làm bệ dưới chân Con. @ Tơl Kâo ngă kơ ƀing ayăt ih jing hnăl tơkai ih juă.’
Như vậy, vua Đa-vít gọi Đấng Ki-tô là Chúa Thượng ; thế thì làm sao Đấng Ki-tô lại là con vua ấy được ? @ Đawit iâu Krist jing ‘Khua Yang’; Tui anŭn hyư̆m Krist dưi jing ană đah rơkơi Đawit lĕ?”
*Toàn dân đang nghe, thì Người nói với các môn đệ : @ Tơdang abih bang ƀing ană plei pla dŏ hmư̆, Ñu laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu,
Anh em phải coi chừng những ông kinh sư ưa dạo quanh, xúng xính trong bộ áo thụng, thích được chào hỏi ở những nơi công cộng, ưa chiếm ghế danh dự trong hội đường, thích ngồi cỗ nhất trong đám tiệc. @ “Răng bĕ kơ ƀing nai pơtô tơlơi juăt. Gơñu khăp čŭt ao phyung rơbat hyu, laih anŭn khăp kơ tơlơi arăng kơkuh kơ gơñu amăng sang sĭ mia, hăng ruah anih hiam hloh amăng sang bơjơnum laih anŭn anih hmâo tơlơi pơpŭ hloh amăng tơlơi ƀơ̆ng huă.
Họ nuốt hết tài sản của các bà goá, lại còn làm bộ đọc kinh cầu nguyện lâu giờ. Những người ấy sẽ bị kết án nghiêm khắc hơn. @ Gơñu plah sua mă sang ƀing đah kơmơi djai rơkơi laih anŭn ngă mă iâu laĭ sui. Gơñu či tŭ tơlơi pơkơhmal kơtang hloh.”
Ngước mắt lên nhìn, Đức Giê-su thấy những người giàu đang bỏ tiền dâng cúng của họ vào thùng tiền. @ Yêsu angak mơta lăng laih anŭn ƀuh ƀing pơdrŏng plĕ prăk gơñu pơyơr amăng hip prăk sang kơkuh pơpŭ.
Người cũng thấy một bà goá túng thiếu kia bỏ vào đó hai đồng tiền kẽm. @ Yêsu ăt ƀuh mơ̆n sa čô đah kơmơi blao ƀun rin pơyơr dua su.
Người liền nói : Thầy bảo thật anh em : bà goá nghèo này đã bỏ vào nhiều hơn ai hết. @ Ñu laĭ: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, đah kơmơi blao ƀun rin anai pơyơr lu hloh kơ abih bang ƀing pơkŏn.
Quả vậy, tất cả những người kia đều rút từ tiền dư bạc thừa của họ, mà bỏ vào dâng cúng ; còn bà này, thì rút từ cái túng thiếu của mình, mà bỏ vào đó tất cả những gì bà có để nuôi sống mình. @ Yua kơ abih bang ƀing anŭn mă prăk rơbeh gơñu pơyơr kơ Ơi Adai, bơ kơ đah kơmơi anai ƀun rin biă mă samơ̆ ñu mă abih dram gơnam ñu hmâo kiăng dŏ hơdip pơyơr hĭ kơ Ơi Adai.”
*Nhân có mấy người nói về Đền Thờ được trang hoàng bằng những viên đá đẹp và những đồ dâng cúng, Đức Giê-su bảo : @ Tơdang hmâo đơđa mơnuih laĭ djơ̆ kơ sang kơkuh pơpŭ, tơlơi arăng pơhrôp pơhiam ñu hăng boh pơtâo yom, laih anŭn gơnam arăng pơyơr, Yêsu laĭ,
Những gì anh em đang chiêm ngưỡng đó sẽ có ngày bị tàn phá hết, không còn tảng đá nào trên tảng đá nào. @ “Kơ gơnam ƀing gih ƀuh anai, hrơi či truh, hlăk anŭn ƀu či hmâo sa boh pơtâo dŏ ƀơi hăng ngŏ boh pơtâo pơkŏn ôh, samơ̆ abih bang či glưh hĭ.”
Họ hỏi Người : Thưa Thầy, vậy bao giờ các sự việc đó sẽ xảy ra, và khi sắp xảy ra, thì có điềm gì báo trước ? @ Gơñu tơña kơ Yêsu: “Ơ Nai, hơbin tơlơi anŭn či truh, laih anŭn hơgĕt gru kơnăl kơ tơlơi anŭn giăm truh?”
Đức Giê-su đáp : Anh em hãy coi chừng kẻo bị lừa gạt, vì sẽ có nhiều người mạo danh Thầy đến nói rằng : Chính ta đây, và : Thời kỳ đã đến gần ; anh em chớ có theo họ. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Răng bĕ, anăm brơi arăng plư kơ ƀing gih ôh, yua kơ lu mơnuih či rai ƀlor amăng anăn Kâo laih anŭn laĭ: ‘Kâo yơh Krist’ laih anŭn ‘Hrơi anŭn giăm truh yơh!’ Anăm đuaĭ tui gơñu ôh.
Khi anh em nghe có chiến tranh, loạn lạc, thì đừng sợ hãi. Vì những việc đó phải xảy ra trước, nhưng chưa phải là chung cục ngay đâu. @ Laih anŭn tơ ƀing gih hmư̆ hing kơ tơlơi pơblah hăng tơlơi krŭ pơkơdơ̆ng, anăm hwĭ ôh; yua kơ tơlơi anŭn khŏm truh hlâo, samơ̆ aka ƀu truh hrơi hnal tuč ôh.”
Rồi Người nói tiếp : Dân này sẽ nổi dậy chống dân kia, nước này chống nước nọ. @ Yêsu laĭ kơ ƀing anŭn dơ̆ng: “Djuai mơnuih anai či pơkơdơ̆ng hăng djuai mơnuih pơkŏn, laih anŭn dêh čar pơtao anai či pơblah hăng dêh čar pơtao pơkŏn.
Sẽ có những trận động đất lớn, và nhiều nơi sẽ có ôn dịch và đói kém ; sẽ có những hiện tượng kinh khủng và điềm lạ lớn lao từ trời xuất hiện. @ Či hmâo tơlơi pơpư̆ lŏn tơnah kơtang, laih anŭn amăng lu anih či hmâo tơlơi ư̆ rơpa, tơlơi ruă djai, laih anŭn či hmâo tơlơi hwĭ hyưt biă mă hăng tơlơi gru kơnăl mơyang prŏng mơ̆ng adai.
Nhưng trước khi tất cả các sự ấy xảy ra, thì người ta sẽ tra tay bắt và ngược đãi anh em, nộp anh em cho các hội đường và bỏ tù, điệu anh em đến trước mặt vua chúa quan quyền vì danh Thầy. @ Samơ̆ hlâo kơ abih bang tơlơi anŭn truh, arăng či mă ƀing gih, ngă sat kơ ƀing gih, jao ƀing gih kơ khua sang bơjơnum, krư̆ ƀing gih, laih anŭn arăng či dui ba ƀing gih ƀơi anăp ƀing pơtao laih anŭn ƀing khua wai lăng lŏn čar yua kơ anăn Kâo.
Đó sẽ là cơ hội để anh em làm chứng cho Thầy. @ Anŭn či jing mông gal brơi kơ ƀing gih pơhaih tơlơi ƀing gih đaŏ.
Vậy anh em hãy ghi lòng tạc dạ điều này, là anh em đừng lo nghĩ phải bào chữa cách nào. @ Brơi ƀing gih kơđŏm pioh tơlơi anŭn amăng pran jua, anăm pơmĭn hlâo ôh hyư̆m tơlơi ƀing gih či laĭ glaĭ;
Vì chính Thầy sẽ cho anh em ăn nói thật khôn ngoan, khiến tất cả địch thủ của anh em không tài nào chống chọi hay cãi lại được. @ yua kơ, Kâo či pha brơi kơ ƀing gih tơlơi pơhiăp laih anŭn tơlơi kơhnâo tơl abih bang ƀing ayăt roh ƀing gih ƀu dưi pơkơdơ̆ng ƀôdah pơgăl hăng ƀing gih ôh.
Anh em sẽ bị chính cha mẹ, anh chị em, bà con và bạn hữu bắt nộp. Họ sẽ giết một số người trong anh em. @ Wơ̆t kơ amĭ ama adơi ayŏng, kơnŭng djuai ƀing gih pô, laih anŭn gơyut gơyâo ƀing gih či pleč jao lui ƀing gih, laih anŭn gơñu či pơdjai wơ̆t đơđa ƀing gih mơ̆n.
Vì danh Thầy, anh em sẽ bị mọi người thù ghét. @ Abih bang mơnuih či bơrơmŭt kơ ƀing gih yua kơ anăn Kâo.
Nhưng dù một sợi tóc trên đầu anh em cũng không bị mất đâu. @ Samơ̆ ƀu hmâo ôh sa ară ƀuk ƀơi akŏ ƀing gih či rơngiă hĭ.
Có kiên trì, anh em mới giữ được mạng sống mình. @ Yua mơ̆ng tơlơi gir run, ƀing gih či pơklaih bơngăt ƀing gih.”
Khi anh em thấy thành Giê-ru-sa-lem bị các đạo binh vây hãm, bấy giờ anh em hãy biết rằng đã gần đến ngày khốc hại của thành. @ “Tơ ƀing gih ƀuh ƀing tơhan wang jum dar plei Yêrusalem laih, tui anŭn brơi ƀing gih thâo tơlơi pơrai plei anŭn giăm truh yơh.
Bấy giờ, ai ở miền Giu-đê, hãy trốn lên núi ; ai ở trong thành, hãy bỏ đi nơi khác ; ai ở vùng quê, thì chớ vào thành. @ Hlăk anŭn hlơi pô dŏ amăng čar Yuđa brơi đuaĭ kơdŏp bĕ pơ čư̆. Laih anŭn hlơi pô dŏ amăng plei Yêrusalem brơi ñu tơbiă bĕ pơ rơngiao; hlơi pô dŏ pơ hmua anăm mŭt glaĭ amăng plei ôh.
Thật vậy, đó sẽ là những ngày báo oán, ngày mà tất cả những gì đã chép trong Kinh Thánh sẽ được ứng nghiệm. @ Yua kơ anŭn jing khul hrơi rŭ nua, kiăng pơsĭt abih tơlơi arăng hmâo čih laih.
Khốn thay những người mang thai và những người đang cho con bú trong những ngày đó ! @ Amăng khul hrơi anŭn tơnap tap yơh kơ ƀing đah kơmơi pi kian hăng ƀing pơmĕm ană! Yua kơ či hmâo tơlơi tơnap tap prŏng ƀơi lŏn tơnah laih anŭn tơlơi kreñ pơkơdơ̆ng glaĭ truh kơ ană plei pla anai.
Họ sẽ ngã gục dưới lưỡi gươm, sẽ bị đày đi khắp các dân các nước, và Giê-ru-sa-lem sẽ bị dân ngoại giày xéo, cho đến khi mãn thời của dân ngoại. @ Gơñu či djai hăng đao gưm, laih anŭn arăng či dui ba gơñu jing mơnă ƀơi tơ̆ng krah abih bang ƀing djuai mơnuih. Laih anŭn ƀing djuai tuai či juă lin plei Yêrusalem tơl rơnŭk ƀing djuai tuai abih hĭ.”
Sẽ có những điềm lạ trên mặt trời, mặt trăng và các vì sao. Dưới đất, muôn dân sẽ lo lắng hoang mang trước cảnh biển gào sóng thét. @ “Či hmâo gru kơnăl hling hlang amăng yang hrơi, amăng blan, laih anŭn amăng khul pơtŭ, laih anŭn ƀơi lŏn tơnah či hmâo tơlơi rŭng răng amăng ƀing djuai mơnuih, yua kơ gơñu ƀu thâo hơgĕt ngă ôh tơ hmư̆ dơnai ia rơsĭ laih anŭn ia pah pŭng ur grao.
Người ta sợ đến hồn xiêu phách lạc, chờ những gì sắp giáng xuống địa cầu, vì các quyền lực trên trời sẽ bị lay chuyển. @ Lu mơnuih či djai huăt hĭ yua kơ hwĭ bral tơdang dŏ tơguan kơ tơlơi či truh ƀơi lŏn tơnah; yua kơ tơlơi dưi kơtang amăng adai či pơpư̆ pơgơi.
Bấy giờ thiên hạ sẽ thấy Con Người đầy quyền năng và vinh quang ngự trong đám mây mà đến. @ Hlăk anŭn gơñu či ƀuh Ană Mơnuih rai amăng kơthul hiăng hăng tơlơi dưi mơyang laih anŭn tơlơi guh kơang prŏng.
Khi những biến cố ấy bắt đầu xảy ra, anh em hãy đứng thẳng và ngẩng đầu lên, vì anh em sắp được cứu chuộc. @ Tơ tơlơi anŭn čơdơ̆ng truh, tơgŭ bĕ, angak đĭ akŏ ƀing gih, yua kơ tơlơi pơklaih ƀing gih giăm truh laih.”
Đức Giê-su kể cho các môn đệ nghe một dụ ngôn : Anh em hãy xem cây vả cũng như tất cả những cây khác. @ Yêsu pơhiăp hăng ƀing gơñu sa tơlơi bơhmutu: “Lăng bĕ kơ phŭn hra laih anŭn abih bang phŭn kơyâo pơkŏn.
Khi cây đâm chồi, anh em nhìn thì đủ biết là mùa hè đã đến gần rồi. @ Tơ ƀing gih ƀuh gơñu čơdơ̆ng čơnăt hla, ƀing gih thâo bơyan phang giăm truh yơh.
Anh em cũng vậy, khi thấy những điều đó xảy ra, thì hãy biết là Triều Đại Thiên Chúa đã đến gần. @ Kar hăng anŭn mơ̆n, tơ ƀing gih ƀuh abih tơlơi anŭn truh rai, brơi ƀing gih thâo kơ dêh čar pơtao Ơi Adai giăm truh laih.”
Thầy bảo thật anh em : thế hệ này sẽ chẳng qua đi, trước khi mọi điều ấy xảy ra. @ “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, ƀing mơnuih rơnŭk anai ƀu či rơgao hĭ ôh tơl abih tơlơi anŭn truh.
Trời đất sẽ qua đi, nhưng những lời Thầy nói sẽ chẳng qua đâu. @ Adai laih anŭn lŏn tơnah či rơgao hĭ, samơ̆ tơlơi Kâo pơhiăp ƀu či rơgao hĭ ôh.”
* Vậy anh em phải đề phòng, chớ để lòng mình ra nặng nề vì chè chén say sưa, lo lắng sự đời, kẻo Ngày ấy như một chiếc lưới bất thần chụp xuống đầu anh em, @ “Samơ̆ răng bĕ kơ gih pô, hwĭ kơ pran jua ƀing gih jing kơtraŏ hăng tơlơi ƀơ̆ng huă gao hơnơ̆ng, măt tơpai laih anŭn tơlơi ƀlơ̆ng bơngơ̆t kơ tơlơi hơdip rơnŭk anai laih anŭn Hrơi anŭn blĭp truh kơ ƀing gih kar hăng jal klŭp.
vì Ngày ấy sẽ ập xuống trên mọi dân cư khắp mặt đất. @ Yua kơ tơlơi anŭn či truh kơ abih bang mơnuih dŏ tar ƀar rŏng lŏn tơnah.
Vậy anh em hãy tỉnh thức và cầu nguyện luôn, hầu đủ sức thoát khỏi mọi điều sắp xảy đến và đứng vững trước mặt Con Người. @ Tui anŭn, brơi ƀing gih dŏ răng nanao, laih anŭn iâu laĭ kiăng kơ ƀing gih hmâo tơlơi kơtang dưi klaih mơ̆ng abih tơlơi či truh, laih anŭn dŏ dơ̆ng ƀơi anăp Ană Mơnuih.”
Ban ngày, Đức Giê-su giảng dạy trong Đền Thờ ; nhưng đến tối, Người đi ra và qua đêm tại núi gọi là núi Ô-liu. @ Rĭm hrơi Yêsu dŏ pơtô amăng sang kơkuh pơpŭ, samơ̆ mlam Ñu nao đơ̆m pơ čư̆ arăng pơanăn čư̆ Ôliwơ.
Sáng sớm, toàn dân đến với Người trong Đền Thờ để nghe Người giảng dạy. @ Ưm mơguah abih bang ană plei rai pơ Ñu kiăng hmư̆ tơlơi Ñu pơtô amăng sang kơkuh pơpŭ.
Lễ Bánh Không Men, cũng gọi là lễ Vượt Qua, đã đến gần. @ Phĕt Ƀañ Tơpŭng Ƀu Hmâo Tơpơi arăng pơanăn phĕt Tơlơi Găn, giăm truh laih.
Các thượng tế và kinh sư tìm cách thủ tiêu Đức Giê-su, vì họ sợ dân. @ Ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt hơduah jơlan kiăng pơdjai Yêsu; yua kơ gơñu hwĭ ană plei pla.
Xa-tan đã nhập vào Giu-đa, cũng gọi là Ít-ca-ri-ốt, một người trong Nhóm Mười Hai. @ Hlăk anŭn satan mŭt amăng Yudas arăng pơanăn Iskariôt, sa čô amăng pluh dua čô khua ding kơna.
Hắn đi nói chuyện với các thượng tế và lãnh binh Đền Thờ về cách thức nộp Người cho họ. @ Yudas nao črŏng sai hăng ƀing khua ngă yang prŏng laih anŭn hăng ƀing khua tơhan sang kơkuh pơpŭ hơduah jơlan kiăng dưi jao brơi Yêsu kơ gơñu.
Họ rất mừng và đồng ý sẽ cho hắn tiền. @ Ƀing gơñu hơ̆k mơak biă mă, laih anŭn ƀuăn či brơi prăk kơ ñu.
Hắn ưng thuận và tìm dịp tiện để nộp Đức Giê-su cho họ, lúc không có đám đông. @ Tui anŭn ñu tŭ ư, laih anŭn hơduah hrơi gal dưi jao Yêsu kơ ƀing gơñu tơdang mơnuih lu ƀu thâo ôh.
*Đã đến ngày lễ Bánh Không Men, ngày phải sát tế chiên Vượt Qua. @ Truh hrơi phĕt Ƀañ Ƀu Hmâo Tơpơi, jing hrơi arăng khŏm pơdjai ană triu phĕt Tơlơi Găn,
Đức Giê-su sai ông Phê-rô với ông Gio-an đi và dặn : Các anh hãy đi dọn cho chúng ta ăn lễ Vượt Qua. @ Yêsu pơkiaŏ nao Pêtrôs hăng Yôhan laih anŭn laĭ: “Nao bĕ prăp rơmet phĕt Tơlơi Găn, kiăng ƀing ta dưi ƀơ̆ng.”
Hai ông hỏi : Thầy muốn chúng con dọn ở đâu ? @ Gơñu tơña kơ Yêsu: “Pơpă anih ih kiăng gơmơi prăp rơmet phĕt Tơlơi Găn?”
Người bảo họ : Này, khi vào thành, các anh sẽ gặp một người mang vò nước. Cứ đi theo người đó, người đó vào nhà nào, @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Anai nê, tơ ƀing gih mŭt amăng plei laih, hmâo sa čô mơnuih đua čeh ia či bưp ƀing gih; đuaĭ tui ñu bĕ mŭt amăng sang ñu mŭt,
thì các anh vào thưa với chủ nhà : Thầy nhắn ông : Căn phòng dành cho tôi ăn lễ Vượt Qua với các môn đệ của tôi ở đâu ? @ laih anŭn laĭ kơ pô sang: ‘Nai tơña kơ ih: “Pơpă anih Kâo či ƀơ̆ng phĕt Tơlơi Găn hrŏm hơbĭt hăng ƀing ding kơna Kâo?”’
Và ông ấy sẽ chỉ cho các anh một căn phòng rộng rãi trên lầu, đã được trang bị : các anh hãy dọn ở đó. @ Pô sang či črâo brơi kơ ƀing gih sa boh anih prŏng amăng adŭ, mơnơ̆ng mơnuă prăp rơmet laih. Ƀơi anŭn yơh ƀing gih prăp rơmet.”
Các ông ra đi, thấy mọi sự y như Người đã nói, và các ông dọn tiệc Vượt Qua. @ Gơñu nao laih anŭn ƀuh tơlơi anŭn djơ̆ tui hăng tơlơi Yêsu hmâo laĭ laih kơ gơñu; laih anŭn gơñu pơkra rơmet phĕt Tơlơi Găn.
*Khi giờ đã đến, Đức Giê-su vào bàn cùng với các Tông Đồ. @ Tơl truh mông laih, Ñu dŏ ber ƀơi kơƀang ƀơ̆ng huă, laih anŭn ƀing khua ding kơna dŏ hrŏm hơbĭt hăng Ñu.
Người nói với các ông : Thầy những khát khao mong mỏi ăn lễ Vượt Qua này với anh em trước khi chịu khổ hình. @ Ñu laĭ kơ ƀing gơ̆: “Kâo kiăng biă mă ƀơ̆ng phĕt Tơlơi Găn anai hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih hlâo kơ Kâo tŭ tơlơi ruă nuă.
Bởi vì, Thầy nói cho anh em hay, Thầy sẽ không bao giờ ăn lễ Vượt Qua này nữa, cho đến khi lễ này được nên trọn vẹn trong Nước Thiên Chúa. @ Yua kơ Kâo laĭ hăng ƀing gih, Kâo ƀu či ƀơ̆ng phĕt Tơlơi Găn anai dơ̆ng ôh tơl phĕt anŭn pơgiơ̆ng sĭt hĭ amăng dêh čar pơtao Ơi Adai.”
Rồi Người nhận lấy chén, dâng lời tạ ơn và nói : Anh em hãy cầm lấy mà chia nhau. @ Ñu mă sa boh kơčok, giơ̆ng kơ iâu laĭ bơni hơơč, Ñu laĭ: “Mă bĕ kơčok anai laih anŭn pơpha brơi tơdruă ƀing gih.
Bởi vì, Thầy bảo cho anh em biết, từ nay, Thầy không còn uống sản phẩm của cây nho nữa, cho đến khi Triều Đại Thiên Chúa đến. @ Yua kơ Kâo laĭ kơ ƀing gih, mơ̆ng anai pơ anăp Kâo ƀu či mơñum dơ̆ng ôh tơpai boh kơƀâu anai tơl dêh čar pơtao Ơi Adai truh.”
Rồi Người cầm lấy bánh, dâng lời tạ ơn, bẻ ra, trao cho các ông và nói : Đây là mình Thầy, hiến tế vì anh em. Anh em hãy làm việc này, mà tưởng nhớ đến Thầy. @ Laih anŭn Ñu mă ƀañ tơpŭng, giơ̆ng iâu laĭ bơni hơơč, Ñu wơ̆k ƀañ tơpŭng laih anŭn brơi kơ ƀing gơ̆ hăng laĭ: “Anai jing drơi jan Kâo, hmâo pơsăn brơi laih yua kơ ƀing gih. Ngă bĕ tơlơi anai kiăng hơdơr kơ Kâo.”
Và tới tuần rượu cuối bữa ăn, Người cũng làm như vậy và nói : Chén này là Giao Ước Mới, lập bằng máu Thầy, máu đổ ra vì anh em. @ Tơ ƀơ̆ng giơ̆ng laih, Ñu ăt ngă kar hăng anŭn mơ̆n laih anŭn laĭ: “Kơčok anai jing kơnol pơgop phrâo amăng drah Kâo, tuh brơi laih yua kơ ƀing gih.”
Nhưng này bàn tay kẻ nộp Thầy đang cùng đặt trên bàn với Thầy. @ “Samơ̆ anai, tơngan pô pơblư̆ lui Kâo hlăk dŏ ƀơi kơƀang hrŏm hăng Kâo.
Đã hẳn Con Người ra đi như đã ấn định, nhưng khốn cho kẻ nào nộp Con Người. @ Yua kơ Ană Mơnuih či nao tui hăng tơlơi Ơi Adai hmâo dưm laih kơ Ñu; samơ̆ răm ƀăm yơh kơ pô pơblư̆ lui Ñu.”
Các Tông Đồ bắt đầu bàn tán với nhau xem ai trong Nhóm lại là kẻ toan làm chuyện ấy. @ Ƀing ding kơna čơdơ̆ng tơña tơdruă gơñu kiăng thâo hlơi amăng ƀing gơñu či ngă tơlơi anŭn.
*Các ông còn cãi nhau sôi nổi xem ai trong Nhóm được coi là người lớn nhất. @ Hmâo tơlơi pơrơjah amăng tơdruă ƀing ding kơna kiăng thâo hlơi či jing prŏng hloh amăng ƀing gơñu.
Đức Giê-su bảo các ông : Vua các dân thì dùng uy mà thống trị dân, và những ai cầm quyền thì tự xưng là ân nhân. @ Samơ̆ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ƀing pơtao djuai tuai yua tơlơi dưi kiăng wai lăng ƀing gơñu; laih anŭn ƀing khua gĭt gai, arăng iâu gơñu jing ƀing mơnuih ngă bruă hiam.
Nhưng anh em thì không phải như thế, trái lại, ai lớn nhất trong anh em, thì phải nên như người nhỏ tuổi nhất, và kẻ làm đầu thì phải nên như người phục vụ. @ Samơ̆ gah kơ ƀing gih ƀu djơ̆ tui anŭn ôh. Hlơi pô prŏng hloh amăng ƀing gih khŏm ñu jing kar hăng anĕt hloh, laih anŭn hlơi jing pô wai lăng khŏm ñu jing kar hăng ding kơna.
Bởi lẽ, giữa người ngồi ăn với kẻ phục vụ, ai lớn hơn ai ? Hẳn là người ngồi ăn chứ ? Thế mà, Thầy đây, Thầy sống giữa anh em như một người phục vụ. @ Yua kơ hlơi jing prŏng hloh, pô dŏ ber ƀơ̆ng huă ƀôdah pô buih bruă? Djơ̆ mơ̆ jing pô dŏ ber ƀơ̆ng huă? Samơ̆ Kâo dŏ tơ̆ng krah ƀing gih kar hăng sa čô mơnuih buih bruă.”
Còn anh em, anh em vẫn một lòng gắn bó với Thầy, giữa những lúc Thầy gặp thử thách gian nan. @ “Ƀing gih jing ƀing dŏ hrŏm hơbĭt laih hăng Kâo amăng tơlơi lông lăng truh kơ Kâo,
Vì thế, Thầy sẽ trao Vương Quốc cho anh em, như Cha Thầy đã trao cho Thầy, @ hnŭn yơh Kâo pha brơi dêh čar pơtao kơ ƀing gih kar hăng Ama Kâo hmâo pha brơi kơ Kâo mơ̆n,
để anh em được đồng bàn ăn uống với Thầy trong Vương Quốc của Thầy, và ngự toà xét xử mười hai chi tộc Ít-ra-en. @ kiăng kơ ƀing gih dưi ƀơ̆ng mơñum hrŏm hơbĭt hăng Kâo ƀơi kơƀang amăng dêh čar pơtao Kâo, laih anŭn dŏ ber ƀơi gre pơtao phat kơđi kơ pluh dua kơnŭng djuai Israel.”
Rồi Chúa nói : Si-môn, Si-môn ơi, kìa Xa-tan đã xin được sàng anh em như người ta sàng gạo. @ “Ơ Simôn, Simôn ih lăng anai, Satan kiăng pơi ƀing gih kar hăng pơdai.
Nhưng Thầy đã cầu nguyện cho anh để anh khỏi mất lòng tin. Phần anh, một khi đã trở lại, hãy làm cho anh em của anh nên vững mạnh. @ Samơ̆ Kâo iâu laĭ laih kơ ih, kiăng kơ tơlơi đaŏ ih ƀu tơdu ôh. Laih anŭn tơ ih wơ̆t glaĭ pơ Kâo dơ̆ng, brơi ih pơkơjăp ƀing adơi ayŏng ih bĕ.”
Ông Phê-rô thưa với Người : Lạy Chúa, dầu có phải vào tù hay phải chết với Chúa đi nữa, con cũng sẵn sàng. @ Pêtrôs laĭ: “Ơ Khua Yang, kâo pre rơmet laih kiăng nao hrŏm hăng Ih wơ̆t amăng sang mơnă ƀôdah amăng tơlơi djai.”
Đức Giê-su lại nói : Này anh Phê-rô, Thầy bảo cho anh biết, hôm nay gà chưa kịp gáy, thì đã ba lần anh chối là không biết Thầy. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ơ Pêtrôs, Kâo laĭ kơ ih, hrơi anai tơdang mơnŭ aka tơdjô̆ ôh, ih či hơngah ƀu thâo krăn Kâo klâo wơ̆t.”
Rồi Người nói với các ông : Khi Thầy sai anh em ra đi, không túi tiền, không bao bị, không giày dép, anh em có thiếu thốn gì không ? Các ông đáp : Thưa không. @ Yêsu laĭ dơ̆ng: “Tơ Kâo pơkiaŏ ƀing gih nao, ƀu hmâo kơdŭng prăk ƀôdah kơƀao, ƀôdah klĭ juă, ƀing gih hmâo kơƀah hơgĕt mơ̆?” Gơñu laĭ: “Ƀu kơƀah hơgĕt ôh.”
Người bảo các ông : Nhưng bây giờ, ai có túi tiền thì hãy mang theo, ai có bao bị cũng vậy ; còn ai chưa có gươm thì bán áo đi mà mua. @ Yêsu laĭ kơ ƀing gơ̆: “Samơ̆ ră anai, hlơi hmâo kơdŭng prăk djă ba bĕ, hlơi hmâo kơƀao, ăt kar kaĭ mơ̆n; laih anŭn hlơi ƀu hmâo đao ôh, brơi ñu sĭ ao phyung ñu laih anŭn blơi sa ƀĕ đao.
Vì Thầy bảo cho anh em hay : cần phải ứng nghiệm nơi bản thân Thầy lời Kinh Thánh đã chép : Người bị liệt vào hàng phạm pháp. Thật vậy, những gì đã chép về Thầy sắp được hoàn tất. @ Yua kơ Kâo laĭ hăng ƀing gih, Tơlơi Ơi Adai Pơhiăp anai čih laih khŏm krĕp djơ̆ amăng Kâo yơh: ‘Arăng hmâo yap laih Ñu jing hrŏm hơbĭt hăng ƀing mơnuih soh’. Sĭt yơh, tơlơi čih laih djơ̆ kơ Kâo hlăk hmâo tơlơi krĕp djơ̆ yơh.”
Các ông nói : Lạy Chúa, đã có hai thanh gươm đây. Người bảo họ : Đủ rồi ! @ Gơñu laĭ: “Ơ Khua Yang, hmâo dua ƀĕ đao pơ anai.” Yêsu laĭ: “Djŏp yơh.”
*Sau đó, Người đi ra núi Ô-liu như đã quen. Các môn đệ cũng theo Người. @ Giơ̆ng anŭn, Yêsu tơbiă laih anŭn rơbat nao pơ čư̆ Ôliwơ tui hăng tơlơi Ñu juăt ngă; Ƀing ding kơna Ñu nao hrŏm hơbĭt hăng Ñu.
Đến nơi, Người bảo các ông : Anh em hãy cầu nguyện kẻo sa chước cám dỗ. @ Tơ Yêsu truh laih pơ anih anŭn, Yêsu laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu: “Iâu laĭ bĕ kiăng kơ ƀing gih ƀu lĕ ôh amăng tơlơi plư.”
Rồi Người đi xa các ông một quãng, chừng bằng ném một hòn đá, và quỳ gối cầu nguyện rằng : @ Yêsu nao ataih mơ̆ng ƀing gơñu kơplah wah sa wang arăng glŏm boh pơtâo, Ñu tŏ tơŭt iâu laĭ tui anai,
Lạy Cha, nếu Cha muốn, xin cất chén này xa con. Tuy vậy, xin đừng cho ý con thể hiện, mà là ý Cha. @ “Ơ Ama, tơdah Ih kiăng, rơkâo Ih mă pơđuaĭ hĭ bĕ kơčok tơlơi ruă nuă anai mơ̆ng Kâo; samơ̆ tui hăng Ih kiăng, ƀu djơ̆ tui hăng Kâo kiăng ôh.”
Bấy giờ có thiên sứ tự trời hiện đến tăng sức cho Người. @ Hmâo sa čô ling jang mơ̆ng adai pơrơđah rai kơ Ñu laih anŭn pơkơtang brơi Ñu.
Lòng xao xuyến bồi hồi, nên Người càng khẩn thiết cầu xin. Và mồ hôi Người như những giọt máu rơi xuống đất. @ Amăng tơlơi ruă nuă, Ñu iâu laĭ jai kơtang hloh dơ̆ng, ia hô̆ Ñu jing hĭ kar hăng tơdjoh drah prŏng lĕ ƀơi lŏn.
Cầu nguyện xong, Người đứng lên, đến chỗ các môn đệ, thấy các ông đang ngủ vì buồn phiền, @ Giơ̆ng kơ iâu laĭ, Yêsu tơgŭ nao pơ ƀing ding kơna Ñu. Ñu ƀuh ƀing gơñu hlăk dŏ pĭt yua kơ tơlơi rơngot.
Người liền nói với các ông : Sao anh em lại ngủ ? Dậy mà cầu nguyện, kẻo sa chước cám dỗ. @ Ñu laĭ kơ ƀing gơñu: “Hyư̆m ƀing gih dŏ pĭt lĕ? Tơgŭ laih anŭn iâu laĭ bĕ, kiăng kơ ƀing gih ƀu lĕ ôh amăng tơlơi plư.”
Người còn đang nói, thì một đám đông xuất hiện, và kẻ dẫn đầu tên là Giu-đa, một người trong Nhóm Mười Hai. Hắn lại gần Đức Giê-su để hôn Người. @ Tơdang Yêsu dŏ pơhiăp, hmâo sa phung mơnuih lu rai; pô arăng pơanăn Yudas, sa čô amăng pluh dua čô ƀing khua ding kơna, ba jơlan ƀing anŭn. Ñu nao jĕ Yêsu kiăng čŭm Yêsu.
Đức Giê-su bảo hắn : Giu-đa ơi, anh dùng cái hôn mà nộp Con Người sao ? @ Samơ̆ Yêsu laĭ kơ ñu: “Ơ Yudas, ih yua tơlơi čŭm kiăng pơblư̆ lui Ană Mơnuih hă?”
Thấy việc sắp xảy ra, những kẻ đứng chung quanh Người liền hỏi : Lạy Chúa, chúng con tuốt gươm chém được không ? @ Tơ ƀing mơnuih dŏ hrŏm hơbĭt hăng Yêsu ƀuh tơlơi čơdơ̆ng truh, gơñu laĭ: “Ơ Khua Yang, gơmơi dưi yua đao kiăng koh mơ̆?”
Thế rồi một người trong nhóm chém tên đầy tớ của thượng tế, làm nó đứt tai bên phải. @ Sa čô amăng ƀing gơñu koh hĭ ding kơna khua ngă yang prŏng hloh laih anŭn tơĭ hĭ tơngia gah hơnuă ñu.
Nhưng Đức Giê-su lên tiếng : Thôi, ngừng lại. Và Người sờ vào tai tên đầy tớ mà chữa lành. @ Samơ̆ Yêsu laĭ: “Lui bĕ! Anăm koh dơ̆ng ôh!” Giơ̆ng anŭn Yêsu ruaih ƀơi tơngia pô ding kơna anŭn hăng pơhlao brơi gơ̆.
Sau đó Đức Giê-su nói với các thượng tế, lãnh binh Đền Thờ và kỳ mục đến bắt Người : Tôi là một tên cướp sao mà các ông đem gươm giáo gậy gộc đến ? @ Khua Yang Yêsu laĭ tui anai hăng ƀing khua ngă yang prŏng, ƀing tơhan gak wai sang kơkuh pơpŭ, laih anŭn ƀing kŏng tha rai mă Ñu: “Ƀing gih djă đao hăng gai rai mă Kâo kar hăng kiăng mă sa čô mơnuih klĕ dŏp hă?
Ngày ngày, tôi ở giữa các ông trong Đền Thờ, mà các ông không tra tay bắt. Nhưng đây là giờ của các ông, là thời của quyền lực tối tăm. @ Tơdang rĭm hrơi Kâo dŏ hrŏm hăng ƀing gih amăng sang kơkuh pơpŭ, ƀing gih ƀu mă Kâo ôh. Samơ̆ ră anai jing mông kơ ƀing gih laih anŭn kơ tơlơi dưi mơyang kơnăm mơmŏt yơh.”
*Họ bắt Đức Giê-su, điệu Người đến nhà vị thượng tế. Còn ông Phê-rô thì theo xa xa. @ Gơñu mă čăp Yêsu laih anŭn ba pơđuaĭ, gơñu ba Yêsu nao pơ sang khua ngă yang prŏng hloh. Pêtrôs đuaĭ tui mơ̆ng ataih ataih.
Họ đốt lửa giữa sân và đang ngồi quây quần với nhau, thì ông Phê-rô đến ngồi giữa họ. @ Gơñu pơtŏ apui tơ̆ng krah wăl sang laih anŭn dŏ ber hrŏm hơbĭt, Pêtrôs ăt dŏ ber tơ̆ng krah ƀing gơñu mơ̆n.
Thấy ông ngồi bên ánh lửa, một người tớ gái nhìn ông chòng chọc và nói : Cả bác này cũng đã ở với ông ấy đấy ! @ Tơdang Pêtrôs dŏ ber giăm apui, sa čô ding kơna đah kơmơi dŏ lăng kơ ñu ƀu ƀleh mơta ôh, laih anŭn laĭ: “Pô anai ăt dŏ hrŏm hơbĭt hăng Ñu mơ̆n.”
Ông liền chối : Tôi có biết ông ấy đâu, chị ! @ Samơ̆ Pêtrôs hơngah laih anŭn laĭ: “Ơ yă anŭn hơi, kâo ƀu thâo krăn Ñu ôh.”
Một lát sau, có người khác thấy ông, liền nói : Cả bác nữa, bác cũng thuộc bọn chúng ! Nhưng ông Phê-rô đáp lại : Này anh, không phải đâu ! @ Ƀiă kơ anŭn, hmâo sa čô mơnuih pơkŏn ƀuh Pêtrôs laih anŭn laĭ: “Ih ăt jing sa čô amăng ƀing anŭn mơ̆n!” Samơ̆ Pêtrôs laĭ: “Ơ čơkơi anŭn, kâo ƀu jing ƀing anŭn ôh.”
Chừng một giờ sau, có người khác lại quả quyết : Đúng là bác này cũng đã ở với ông ấy, vì bác ta cũng là người Ga-li-lê. @ Năng ai sa mông tơdơi kơ anŭn, hmâo sa čô pô pơkŏn laĭ khŭt khăt tui anai: “Sĭt biă mă pô anai ăt dŏ hrŏm hơbĭt hăng Yêsu mơ̆n, yua kơ ñu jing mơnuih Galilê mơ̆n.”
Nhưng ông Phê-rô trả lời : Này anh, tôi không biết anh nói gì ! Ngay lúc ông còn đang nói, thì gà gáy. @ Samơ̆ Pêtrôs laĭ: “Ơ čơkơi anŭn, kâo ƀu thâo ôh hơgĕt tơlơi ih laĭ!” Hlăk anŭn mơtam tơdang Pêtrôs ăt dŏ pơhiăp, mơnŭ tơdjô̆ hĭ.
Chúa quay lại nhìn ông, ông sực nhớ lời Chúa đã bảo ông : Hôm nay, gà chưa kịp gáy, thì anh đã chối Thầy ba lần. @ Khua Yang wir lăng pơ Pêtrôs. Pêtrôs hơdơr glaĭ tơlơi Khua Yang hmâo laĭ laih kơ ñu: “Hrơi anai, hlâo kơ mơnŭ tơdjô̆, ih či hơngah Kâo klâo wơ̆t.”
Và ông ra ngoài, khóc lóc thảm thiết. @ Pêtrôs tơbiă pơ rơngiao laih anŭn hia rơngot biă mă.
Những kẻ canh giữ Đức Giê-su nhạo báng đánh đập Người. @ Ƀing mơnuih gak wai Yêsu djik djak kơ Yêsu laih anŭn taih Ñu.
Chúng bịt mắt Người lại, rồi hỏi rằng : Nói tiên tri xem : ai đánh ông đó ? @ Gơñu gom mơta Yêsu laih anŭn tơña kơ Gơ̆: “Đao lăng bĕ, hlơi hmâo taih Ih?”
Chúng còn thốt ra nhiều lời khác xúc phạm đến Người. @ Laih anŭn gơñu pơhiăp lu tơlơi ƀrưh hmiah pơkŏn dơ̆ng kơ Yêsu.
Khi trời sáng, đoàn kỳ mục trong dân, các thượng tế và kinh sư nhóm họp. Họ điệu Người ra trước Thượng Hội Đồng @ Truh mơguah, ƀing kŏng tha amăng ană plei pla, ƀing khua ngă yang prŏng, laih anŭn ƀing nai pơtô tơlơi juăt bơjơnum hrŏm hơbĭt; laih anŭn gơñu ba Yêsu nao pơ anăp ƀing khua phat kơđi.
và hỏi : Ông có phải là Đấng Mê-si-a thì nói cho chúng tôi biết ! Người đáp : Tôi có nói với các ông, các ông cũng chẳng tin ; @ Gơñu laĭ: “Tơdah Ih jing Yang Krist, pơhaih bĕ kơ gơmơi thâo.” Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Tơdah Kâo laĭ tơlơi anŭn kơ ƀing gih, ƀing gih ƀu či đaŏ ôh;
tôi có hỏi, các ông cũng chẳng trả lời. @ tơdah Kâo tơña kơ ƀing gih, ƀing gih ƀu či laĭ glaĭ ôh.
Nhưng từ nay, Con Người sẽ ngự bên hữu Thiên Chúa toàn năng. @ Samơ̆ mơ̆ng ră anai truh pơ anăp Ană Mơnuih či dŏ ber gah hơnuă kơ Ơi Adai Pô Dưi Kơtang.”
Mọi người liền nói : Vậy ông là Con Thiên Chúa sao ? Người đáp : Đúng như các ông nói, chính tôi đây. @ Abih bang gơñu laĭ: “Tui anŭn Ih jing Ană Ơi Adai hă?” Yêsu laĭ glaĭ: “Ƀing gih laĭ laih hlơi Kâo jing.”
Họ liền nói : Chúng ta cần gì lời chứng nữa ? Chính chúng ta vừa nghe miệng hắn nói ! @ Tui anŭn gơñu laĭ: “Ƀing ta ƀu kiăng hmâo thim tơlơi gơ̆ng jơlan pơkŏn dơ̆ng tah? Ƀing ta hmâo hmư̆ laih tơlơi anŭn mơ̆ng amăng bah Ñu pô.”
*Toàn thể cử toạ đứng lên, điệu Đức Giê-su đến ông Phi-la-tô. @ Abih bang ƀing anŭn tơgŭ laih anŭn ba Yêsu pơ anăp Pilat.
Họ bắt đầu tố cáo Người rằng : Chúng tôi đã phát giác ra tên này sách động dân tộc chúng tôi, và ngăn cản dân chúng nộp thuế cho hoàng đế Xê-da, lại còn xưng mình là Mê-si-a, là Vua nữa. @ Gơñu čơdơ̆ng pơčŭt kơ Yêsu, laĭ: “Gơmơi ƀuh mơnuih anai pơsur kơnŭng djuai ƀing gơmơi pơkơdơ̆ng glaĭ laih anŭn khă gơmơi duh jia kơ Sêsar laih anŭn laĭ kơ ñu Pô jing Yang Krist, jing Pơtao.”
Ông Phi-la-tô hỏi Người : Ông là Vua dân Do-thái sao ? Người trả lời : Chính ngài nói đó. @ Pilat tơña kơ Yêsu: “Djơ̆ mơ̆ Ih jing pơtao ană Yuđa?” Yêsu laĭ glaĭ: “Ih yơh hmâo laĭ laih tơlơi anŭn.”
Ông Phi-la-tô nói với các thượng tế và đám đông : Ta xét thấy người này không có tội gì. @ Pilat laĭ kơ ƀing khua ngă yang prŏng laih anŭn kơ ƀing ană plei pla: “Kâo ƀu ƀuh ôh tơlơi soh amăng mơnuih anai.”
Nhưng họ cứ khăng khăng nói : Hắn đã xúi dân nổi loạn, đi giảng dạy khắp vùng Giu-đê, bắt đầu từ Ga-li-lê cho đến đây. @ Samơ̆ gơñu tŭt kơ pơtrŭt Pilat hăng tơlơi laĭ tui anai: “Ñu pơsur ƀing ană plei pla krŭ pơkơdơ̆ng, tơdang pơtô tar ƀar tring Yuđa čơdơ̆ng mơ̆ng tring Galilê truh pơ anih anai.”
Nghe nói thế, ông Phi-la-tô liền hỏi xem đương sự có phải là người Ga-li-lê không. @ Tơ Pilat hmư̆ tơlơi anŭn, ñu tơña kiăng thâo pô anai jing mơnuih Galilê sĭt mơ̆?
Và khi biết Người thuộc thẩm quyền vua Hê-rô-đê, ông liền cho áp giải Người đến với nhà vua lúc ấy cũng đang có mặt tại Giê-ru-sa-lem. @ Tơ ñu thâo Yêsu jing ană plei pla tring dŏ gah yŭ kơ pơtao Hêrôt wai lăng, ñu brơi arăng ba gơ̆ pơ pơtao Hêrôt. Hlăk anŭn Hêrôt hmâo ƀô̆ mơta pơ plei Yêrusalem mơ̆n.
Vua Hê-rô-đê thấy Đức Giê-su thì mừng rỡ lắm, vì từ lâu vua muốn được gặp Người bởi đã từng nghe nói về Người. Vả lại, vua cũng mong được xem Người làm một hai phép lạ. @ Tơ pơtao Hêrôt ƀuh Yêsu ñu mơak biă mă, yua kơ mơ̆ng sui laih ñu kiăng ƀuh Yêsu. Yua kơ ñu hmư̆ laih tơlơi arăng ră ruai kơ Yêsu, laih anŭn ñu čang rơmang či ƀuh Yêsu ngă tơlơi mơsêh mơyang.
Nhà vua hỏi Người nhiều điều, nhưng Người không trả lời gì cả. @ Tui anŭn ñu tơña kơ Yêsu lu tơlơi; samơ̆ Yêsu ƀu laĭ glaĭ ôh.
Các thượng tế và kinh sư đứng đó, tố cáo Người dữ dội. @ Ƀing khua ngă yang prŏng laih anŭn ƀing nai pơtô tơlơi juăt dŏ giăm pơčŭt kơ Yêsu kơtang biă mă.
Vua Hê-rô-đê cũng như thị vệ đều khinh dể Người ra mặt nên khoác cho Người một chiếc áo rực rỡ mà chế giễu, rồi cho giải Người lại cho ông Phi-la-tô. @ Hêrôt hăng ƀing tơhan ñu ƀrưh hmiah hăng djik djak kơ Yêsu; gơñu buh brơi Yêsu sa blah ao phyung hiam rŏ laih anŭn Hêrôt brơi arăng ba Yêsu glaĭ pơ Pilat dơ̆ng.
Ngày hôm ấy, vua Hê-rô-đê và tổng trấn Phi-la-tô bắt đầu thân thiện với nhau, chứ trước kia hai bên vẫn hiềm thù. @ Hlâo adih Hêrôt hăng Pilat jing ayăt tơdruă, samơ̆ amăng hrơi anŭn gơñu čơdơ̆ng jing hĭ gơyut gơyâo.
Bấy giờ ông Phi-la-tô triệu tập các thượng tế, thủ lãnh và dân chúng lại @ Laih anŭn Pilat iâu pơƀŭt ƀing khua ngă yang prŏng, ƀing khua wai lăng, laih anŭn ƀing ană plei pla,
mà nói : Các người nộp người này cho ta, vì cho là tay kích động dân, nhưng ta đã hỏi cung ngay trước mặt các người, mà không thấy người này có tội gì, như các người tố cáo. @ hăng laĭ: “Ƀing gih ba mơnuih anai pơ kâo laih anŭn pơčŭt kơ gơ̆ jing pô pơsur ană plei pla ngă pơrŭng; samơ̆ giơ̆ng kâo hmâo tơña kơsem gơ̆ laih ƀơi anăp ƀing gih, kâo ƀu ƀuh ôh amăng mơnuih anai tơlơi soh kar hăng ƀing gih hmâo pơčŭt.
Cả vua Hê-rô-đê cũng vậy, bởi lẽ nhà vua đã cho giải ông ấy lại cho chúng ta. Và các người thấy đó, ông ấy chẳng can tội gì đáng chết cả. @ Hêrôt ăt kŏn ƀuh lơi tơlơi soh Ñu, yua kơ ñu ba glaĭ laih Ñu pơ ƀing ta dơ̆ng. Hnŭn yơh, mơnuih anai ƀu ngă tơlơi soh hơgĕt lăp kơ djai ôh.
Vậy ta sẽ cho đánh đòn rồi thả ra. @ Tui anŭn kâo či taih Ñu hăng gai laih anŭn phư hĭ Ñu.”
*Nhưng tất cả mọi người đều la ó : Giết nó đi, thả Ba-ra-ba cho chúng tôi ! @ Samơ̆ abih bang gơñu ur hơdrăm bĭt: “Pơdjai hĭ pô anai, laih anŭn phư brơi Barabas kơ gơmơi.”
Tên này đã bị tống ngục vì một vụ bạo động đã xảy ra trong thành, và vì tội giết người. @ Arăng krư̆ Barabas yua kơ tơlơi ñu tơgŭ pơkơdơ̆ng amăng plei anŭn, laih anŭn yua kơ ñu pơdjai mơnuih.
Ông Phi-la-tô muốn thả Đức Giê-su, nên lại lên tiếng một lần nữa. @ Pilat kiăng phư Yêsu, hnŭn yơh ñu pơđur ƀing ană plei pla dơ̆ng.
Nhưng họ cứ một mực la lớn : Đóng đinh ! Đóng đinh nó vào thập giá ! @ Samơ̆ gơñu ur: “Pơ̆ng hĭ Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal! Pơ̆ng hĭ Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal!”
Lần thứ ba, ông Phi-la-tô nói với họ : Nhưng ông ấy đã làm điều gì gian ác ? Ta xét thấy ông ấy không có tội gì đáng chết. Vậy ta sẽ cho đánh đòn rồi thả ra. @ Pilat laĭ hăng ƀing gơñu tal klâo: “Hơgĕt tơlơi sat mơnuih anai hmâo ngă laih? Kâo ƀu ƀuh ôh amăng Ñu tơlơi soh prŏng lăp kơ djai. Tui anŭn kâo či brơi arăng taih Ñu hăng gai laih anŭn phư hĭ.”
Nhưng họ cứ la to hơn, nhất định đòi phải đóng đinh Người. Và tiếng la càng thêm dữ dội. @ Samơ̆ gơñu jai ur kraih hloh dơ̆ng, brơi arăng khŏm pơ̆ng Yêsu ƀơi kơyâo bơrơkal; laih anŭn tơlơi gơñu ur kraih dưi hĭ.
Ông Phi-la-tô quyết định chấp thuận điều họ yêu cầu. @ Tui anŭn Pilat phat brơi kơđi tui hăng tơlơi gơñu rơkâo.
Ông phóng thích người tù họ xin tha, tức là tên bị tống ngục vì tội bạo động và giết người. Còn Đức Giê-su thì ông trao nộp theo ý họ muốn. @ Pilat pŏk brơi pô arăng hmâo krư̆ laih, jing pô gŭ pơkơdơ̆ng laih anŭn tơlơi pơdjai mơnuih, tui hăng ƀing gơñu rơkâo; samơ̆ jao Yêsu kơ ƀing anŭn tui hăng tơlơi gơñu kiăng.
Khi điệu Đức Giê-su đi, họ bắt một người từ miền quê lên, tên là Si-môn, gốc Ky-rê-nê, đặt thập giá lên vai cho ông vác theo sau Đức Giê-su. @ Tơdang gơñu ba Yêsu, gơñu bưp sa čô mơnuih anăn gơ̆ Simôn mơnuih Siren tơdang gơ̆ glaĭ mơ̆ng hmua, laih anŭn pơgŏ gơ̆ glăm kơyâo bơrơkal tui klon Yêsu.
*Dân chúng đi theo Người đông lắm, trong số đó có nhiều phụ nữ vừa đấm ngực vừa than khóc Người. @ Hmâo phung mơnuih lu đuaĭ tui Yêsu, amăng anŭn hmâo ƀing đah kơmơi tŭk tơda čŏk hia kơ Yêsu.
Đức Giê-su quay lại phía các bà mà nói : Hỡi chị em thành Giê-ru-sa-lem, đừng khóc thương tôi làm gì. Có khóc thì khóc cho phận mình và cho con cháu. @ Yêsu wir glaĭ lăng kơ gơñu laih anŭn laĭ “Ơ ƀing ană đah kơmơi plei Yêrusalem, anăm hia kơ Kâo ôh, samơ̆ hia bĕ kơ gih pô laih anŭn kơ ƀing ană bă ƀing gih.
Vì này đây sẽ tới những ngày người ta phải nói : Phúc thay đàn bà hiếm hoi, người không sinh không đẻ, kẻ không cho bú mớm ! @ Yua kơ khul hrơi či truh, arăng či laĭ: ‘Mơyun hiam yơh kơ ƀing đah kơmơi plao, laih anŭn kơ kian ƀu hmâo tơkeng, hăng ƀing đah kơmơi ƀu hmâo ană mĕm!’
Bấy giờ người ta sẽ bắt đầu nói với núi non : Đổ xuống chúng tôi đi !, và với gò nổng : Phủ lấp chúng tôi đi ! @ Hlăk anŭn gơñu či laĭ kơ čư̆: ‘Glưh trŭn bĕ ƀơi gơmơi’ laih anŭn laĭ kơ bul čư̆: ‘Gom hĭ gơmơi bĕ!’
Vì cây xanh tươi mà người ta còn đối xử như thế, thì cây khô héo sẽ ra sao ? @ Yua kơ tơdah kơyâo dŏ mơtah arăng hmâo ngă kar hăng anŭn, bơ kơ kơyâo kro hyư̆m ñu či jing lĕ?”
Có hai tên gian phi cũng bị điệu đi hành quyết cùng với Người. @ Kar kaĭ mơ̆n arăng ăt ba dua čô mơnuih soh prŏng kiăng pơdjai gơñu hrŏm hơbĭt hăng Yêsu.
Khi đến nơi gọi là Đồi Sọ, họ đóng đinh Người vào thập giá, cùng lúc với hai tên gian phi, một tên bên phải, một tên bên trái. @ Tơ gơñu truh pơ anih arăng pơanăn anih Klang Akŏ, pơ anŭn gơñu pơ̆ng Yêsu ƀơi kơyâo bơrơkal, wơ̆t ƀing soh prŏng anŭn, sa čô gah hơnuă, sa čô gah iao.
Bấy giờ Đức Giê-su cầu nguyện rằng : Lạy Cha, xin tha cho họ, vì họ không biết việc họ làm. Rồi họ lấy áo của Người chia ra mà bắt thăm. @ Yêsu iâu laĭ: “Ơ Ama, pap brơi kơ gơñu, yua kơ gơñu ƀu thâo ôh hơgĕt tơlơi gơñu ngă.” Laih anŭn gơñu pơpha ao phyung Yêsu hăng tơlơi mă črăm.
Dân chúng đứng nhìn, còn các thủ lãnh thì buông lời cười nhạo : Hắn đã cứu người khác, thì cứu lấy mình đi, nếu thật hắn là Đấng Ki-tô của Thiên Chúa, là người được tuyển chọn ! @ Ƀing ană plei pla dŏ pơ anŭn dŏ krăp lăng; samơ̆ ƀing khua wai lăng djik djak Yêsu hăng laĭ: “Ñu hmâo pơklaih laih ƀing pơkŏn. Tơdah Ñu jing Yang Krist mơ̆ng Ơi Adai, Pô Ơi Adai hmâo ruah laih, brơi Ñu pơklaih bĕ pô Ñu,”
Lính tráng cũng chế giễu Người. Chúng lại gần, đưa giấm cho Người uống @ Wơ̆t ƀing tơhan ăt ƀrưh mưč mơ̆n, nao giăm yơr đĭ ia tơpai mơsăm kơ Yêsu,
và nói : Nếu ông là vua dân Do-thái thì cứu lấy mình đi ! @ hăng laĭ: “Tơdah Ih jing Pơtao ană Yuđa, pơklaih bĕ Ih pô!”
Phía trên đầu Người, có bản án viết : Đây là vua người Do-thái. @ Gah ngŏ akŏ Yêsu arăng hmâo čih tui anai: “mơnuih anai jing pơtao ană yuđa.”
*Một trong hai tên gian phi bị treo trên thập giá cũng nhục mạ Người : Ông không phải là Đấng Ki-tô sao ? Hãy tự cứu mình đi, và cứu cả chúng tôi với ! @ Sa čô amăng ƀing soh prŏng arăng yol ƀơi kơyâo bơrơkal ăt hơtoh djraĭ Yêsu hăng laĭ: “Ƀu djơ̆ ôh hă Ih jing Yang Krist? Pơklaih bĕ pô Ih laih anŭn wơ̆t gơmơi mơ̆n!”
Nhưng tên kia mắng nó : Mày đang chịu chung một hình phạt, vậy mà cả Thiên Chúa, mày cũng không biết sợ ! @ Samơ̆ pô soh pơkŏn ƀuah gơ̆ hăng laĭ: “Ih ƀu hwĭ kơ Ơi Adai ôh hă? Yua kơ ih ăt tŭ tơlơi phak kar kaĭ mơ̆n.
Chúng ta chịu như thế này là đích đáng, vì xứng với việc đã làm. Chứ ông này đâu có làm điều gì trái ! @ Bơ kơ ƀing ta djơ̆ yơh; yua kơ ƀing ta mă tŭ tơlơi phak năng lăp hăng bruă ƀing ta ngă, samơ̆ pô anai ƀu hmâo ngă tơlơi soh glaĭ hơgĕt ôh.”
Rồi anh ta thưa với Đức Giê-su : Ông Giê-su ơi, khi ông vào Nước của ông, xin nhớ đến tôi ! @ Laih anŭn gơ̆ laĭ: “Ơ Yêsu, rơkâo kơ Ih hơdơr kơ kâo tơ Ih rai amăng dêh čar pơtao Ih.”
Và Người nói với anh ta : Tôi bảo thật anh, hôm nay, anh sẽ được ở với tôi trên Thiên Đàng. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ih, hrơi anai ih či dŏ hrŏm hăng Kâo amăng Parađi.”
Bấy giờ đã gần tới giờ thứ sáu, thế mà bóng tối bao phủ khắp mặt đất, mãi đến giờ thứ chín. @ Hlăk anŭn kơplah yang hrơi dơ̆ng, abih bang tring hmâo tơlơi kơnăm mơmŏt tơl truh klâo mông klam.
Mặt trời ngưng chiếu sáng. Bức màn trướng trong Đền Thờ bị xé ngay chính giữa. @ Tơdang yang hrơi jing kơnăm mơmŏt, khăn păng amăng sang kơkuh pơpŭ tơhek hĭ tơ̆ng krah jing dua.
Đức Giê-su kêu lớn tiếng : Lạy Cha, con xin phó thác hồn con trong tay Cha. Nói xong, Người tắt thở. @ Hlăk anŭn Yêsu ur kraih kơtang, laĭ: “Ơ Ama, Kâo jao bơngăt Kâo amăng tơngan Ih!” Laih pơhiăp giơ̆ng Ñu tơĭ pran.
Thấy sự việc xảy ra như thế, viên đại đội trưởng cất tiếng tôn vinh Thiên Chúa rằng : Người này đích thực là người công chính ! @ Tơ khua tơhan ƀuh tơlơi hmâo truh laih, ñu pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai hăng laĭ: “Sĭt biă mă pô anai jing mơnuih tơpă!”
Toàn thể dân chúng đã kéo đến xem cảnh tượng ấy, khi thấy sự việc đã xảy ra, đều đấm ngực trở về. @ Abih bang ƀing mơnuih lu pơtŭm glaĭ kiăng lăng tơlơi truh anai; tơ gơñu ƀuh khul tơlơi hmâo truh laih, gơñu đuaĭ glaĭ hăng tŭk tơda.
Đứng đàng xa, có tất cả những người quen biết Đức Giê-su cũng như những phụ nữ đã theo Người từ Ga-li-lê ; các bà đã chứng kiến những việc ấy. @ Abih bang ƀing thâo krăn Yêsu, wơ̆t ƀing đah kơmơi hmâo đuaĭ tui laih Ñu mơ̆ng tring Galilê, dŏ dơ̆ng mơ̆ng ataih ƀuh abih tơlơi anŭn.
Khi ấy có một người tên là Giô-xếp, thành viên của Thượng Hội Đồng, một người lương thiện, công chính. @ Hmâo sa čô mơnuih, anăn ñu Yôsep mơ̆ng plei Arimathê amăng tring Yuđa. Ñu jing sa čô amăng ƀing khua phat kơđi, sa čô mơnuih hiam laih anŭn tơpă,
Ông đã không tán thành quyết định và hành động của Thượng Hội Đồng. Ông là người thành A-ri-ma-thê, một thành của người Do-thái, và cũng là người vẫn mong chờ Nước Thiên Chúa. @ ñu jing mơnuih dŏ čang rơmang dêh čar pơtao Ơi Adai. Ñu ƀu tŭ ư ôh kơ tơlơi ƀing anŭn črŏng sai hăng bruă gơñu ngă anŭn.
Ông đến gặp tổng trấn Phi-la-tô để xin thi hài Đức Giê-su. @ Ñu nao pơ Pilat hăng rơkâo drơi jan Yêsu.
Ông hạ xác Người xuống, lấy tấm vải gai mà liệm, rồi đặt Người vào ngôi mộ đục sẵn trong núi đá, nơi chưa chôn cất ai bao giờ. @ Ñu pơtrŭn drơi jan Yêsu, pŏn lom hăng khăn kơbuă ƀlĭ, laih anŭn pơđih gơ̆ amăng pơsat hmâo ƀoh laih amăng boh pơtâo, ƀơi anih anŭn arăng aka ƀu dơr hlơi ôh.
Hôm ấy là áp lễ, và ngày sa-bát bắt đầu ló rạng. @ Hrơi anŭn jing hrơi Prăp Rơmet laih anŭn hrơi saƀat jĕ truh.
Cùng đi với ông Giô-xếp, có những người phụ nữ đã theo Đức Giê-su từ Ga-li-lê. Các bà để ý nhìn ngôi mộ và xem xác Người được đặt như thế nào. @ Ƀing đah kơmơi hmâo đuaĭ tui laih Yêsu mơ̆ng tring Galilê, ăt nao hrŏm hơbĭt hăng Yôsep kiăng lăng pơsat laih anŭn hyư̆m tơlơi arăng pioh drơi jan Yêsu.
Rồi các bà về nhà, chuẩn bị dầu và thuốc thơm. Nhưng ngày sa-bát, các bà nghỉ lễ như Luật truyền. @ Giơ̆ng anŭn gơñu glaĭ prăp rơmet mơnơ̆ng ƀâu mơngưi laih anŭn ia klôñ. Hrơi saƀat gơñu pơdơi tui hăng tơlơi juăt pơkă.
*Ngày thứ nhất trong tuần, vừa tảng sáng, các bà đi ra mộ, mang theo dầu thơm đã chuẩn bị sẵn. @ Hrơi tal sa amăng hrơi kơ̆m, hlăk ưm mơguah gơñu nao pơ pơsat, djă ba mơnơ̆ng ƀâu mơngưi gơñu hmâo prăp rơmet laih.
Họ thấy tảng đá đã lăn ra khỏi mộ. @ Gơñu ƀuh boh pơtâo hmâo tơglung laih mơ̆ng bah amăng pơsat,
Nhưng khi bước vào, họ không thấy thi hài Chúa Giê-su đâu cả. @ samơ̆ tơ gơñu mŭt amăng pơsat, gơñu ƀu ƀuh ôh drơi jan Khua Yang Yêsu.
Họ còn đang phân vân, thì bỗng có hai người đàn ông y phục sáng chói, đứng bên họ. @ Tơdang gơñu dŏ sư̆ rơbư̆ rŭng răng kơ tơlơi anŭn, plŭt hmâo dua čô đah rơkơi dŏ giăm gơñu buh ao kŏ kơmlă biă mă.
Đang lúc các bà sợ hãi, cúi gầm xuống đất, thì hai người kia nói : Sao các bà lại tìm Người Sống ở giữa kẻ chết ? @ Tơdang gơñu hwĭ biă mă hăng kŭp ƀô̆ ƀơi lŏn, ƀing đah rơkơi anŭn laĭ kơ gơñu: “Hyư̆m ƀing gih sem pô hơdip ƀơi tơ̆ng krah ƀing djai?
Người không còn đây nữa, nhưng đã trỗi dậy rồi. Hãy nhớ lại điều Người đã nói với các bà hồi còn ở Ga-li-lê, @ Ñu ƀu dŏ pơ anai ôh, Ñu hơdip glaĭ laih! Hơdơr glaĭ bĕ kơ tơlơi Ñu hmâo laĭ laih kơ ƀing gih tơdang Ñu ăt dŏ amăng tring Galilê.
là Con Người phải bị nộp vào tay phường tội lỗi, và bị đóng đinh vào thập giá, rồi ngày thứ ba sống lại. @ ‘Arăng khŏm jao hĭ Ană Mơnuih amăng tơngan ƀing mơnuih soh, khŏm pơ̆ng hĭ Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal, laih anŭn ƀơi hrơi tal klâo Ñu khŏm hơdip glaĭ.’”
Bấy giờ các bà nhớ lại những điều Đức Giê-su đã nói. @ Tui anŭn gơñu hơdơr glaĭ kơ tơlơi Yêsu hmâo pơhiăp laih.
Khi từ mộ trở về, các bà kể cho Nhóm Mười Một và mọi người khác biết tất cả những sự việc ấy. @ Gơñu glaĭ mơ̆ng pơsat, laĭ pơthâo abih tơlơi anŭn kơ ƀing pluh sa čô laih anŭn kơ abih bang ƀing ding kơna pơkŏn.
Mấy bà nói đây là bà Ma-ri-a Mác-đa-la, bà Gio-an-na, và bà Ma-ri-a, mẹ ông Gia-cô-bê. Các bà khác cùng đi với mấy bà này cũng nói với các Tông Đồ như vậy. @ Ƀing anŭn jing HʼMari Madala, HʼYôana, hăng HʼMari amĭ Yakơ, laih anŭn ƀing đah kơmơi pơkŏn hrŏm hơbĭt hăng gơñu ruai glaĭ tơlơi anŭn kơ ƀing khua ding kơna.
Nhưng các ông cho là chuyện vớ vẩn, nên chẳng tin. @ Samơ̆ ƀing khua ding kơna ƀu đaŏ ôh, gơñu pơmĭn khul boh pơhiăp anŭn jing tơlơi ruai ngơr đôč.
Dầu vậy, ông Phê-rô cũng đứng lên chạy ra mộ. Nhưng khi cúi nhìn, ông thấy chỉ còn có những khăn liệm thôi. Ông trở về nhà, rất đỗi ngạc nhiên về sự việc đã xảy ra. @ Samơ̆ Pêtrôs tơgŭ laih anŭn nao pơ pơsat. Ñu tơkui ep lăng amăng pơsat laih anŭn kơnơ̆ng ƀuh khăn kơbuă ƀlĭ đôč. Laih anŭn ñu glaĭ pơ sang hăng dŏ hling hlang kơ tơlơi hmâo truh laih.
*Cũng ngày hôm ấy, có hai người trong nhóm môn đệ đi đến một làng kia tên là Em-mau, cách Giê-ru-sa-lem chừng mười một cây số. @ Ăt amăng hrơi anŭn mơ̆n hmâo dua čô ding kơna nao pơ sa boh plei pơanăn Êmaus, ataih mơ̆ng plei Yêrusalem kơplah wah pluh sa wang kilômet.
Họ trò chuyện với nhau về tất cả những sự việc mới xảy ra. @ Gơñu ră ruai tơdruă gơñu kơ abih tơlơi hmâo truh laih.
Đang lúc họ trò chuyện và bàn tán, thì chính Đức Giê-su tiến đến gần và cùng đi với họ. @ Tơdang gơñu dŏ ră ruai tơdruă gơñu laih anŭn pơrơjah nao rai, Yêsu pô nao giăm gơñu laih anŭn rơbat hrŏm hơbĭt hăng gơñu.
Nhưng mắt họ còn bị ngăn cản, không nhận ra Người. @ Gơñu ƀuh Yêsu samơ̆ ƀu thâo krăn Ñu ôh.
Người hỏi họ : Các anh vừa đi vừa trao đổi với nhau về chuyện gì vậy ? Họ dừng lại, vẻ mặt buồn rầu. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Hơgĕt tơlơi ƀing gih pơrơjah tơdruă tơdang ƀing gih rơbat rŏk jơlan?” Gơñu dŏ hĭ hăng tơlơi rơngot.
Một trong hai người tên là Cơ-lê-ô-pát trả lời : Chắc ông là người duy nhất trú ngụ tại Giê-ru-sa-lem mà không hay biết những chuyện đã xảy ra trong thành mấy bữa nay. @ Sa čô amăng ƀing gơñu, anăn ñu Klêôpas, laĭ glaĭ: “Djơ̆ mơ̆ kơnơ̆ng hơjăn ih hă jing tuai amăng plei Yêrusalem ƀu thâo ôh khul tơlơi hmâo truh laih phrâo ƀiă hơdôm hrơi anai?”
Đức Giê-su hỏi : Chuyện gì vậy ? Họ thưa : Chuyện ông Giê-su Na-da-rét. Người là một ngôn sứ đầy uy thế trong việc làm cũng như lời nói trước mặt Thiên Chúa và toàn dân. @ Yêsu tơña gơñu: “Hơgĕt tơlơi anŭn?” Gơñu laĭ kơ Yêsu: “Tơlơi hmâo truh laih kơ Yêsu Nasaret; Ñu jing sa čô pô laĭ lui hlâo mơyang biă mă amăng bruă ngă laih anŭn amăng tơlơi pơhiăp ƀơi anăp Ơi Adai hăng ƀơi anăp abih bang ană plei pla,
Thế mà các thượng tế và thủ lãnh của chúng ta đã nộp Người để Người bị án tử hình, và đã đóng đinh Người vào thập giá. @ samơ̆ ƀu thâo hluh ôh yua hơgĕt ƀing khua ngă yang prŏng laih anŭn ƀing khua wai lăng ƀing ta pŭng kơ jao lui Ñu brơi kơ arăng klă kơđi pơdjai hĭ hăng pơ̆ng Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal.
Phần chúng tôi, trước đây vẫn hy vọng rằng chính Người là Đấng sẽ cứu chuộc Ít-ra-en. Hơn nữa, những việc ấy xảy ra đến nay là ngày thứ ba rồi. @ Samơ̆ gơmơi hmâo čang rơmang laih kơ Ñu yơh jing Pô song mă ƀing Israel; wơ̆t hnŭn, hmâo klâo hrơi rơgao laih mơ̆ng tơlơi anŭn truh.
Thật ra, cũng có mấy người đàn bà trong nhóm chúng tôi đã làm chúng tôi kinh ngạc. Các bà ấy ra mộ hồi sáng sớm, @ Hloh anŭn dơ̆ng, hmâo đơđa đah kơmơi amăng ƀing gơmơi hmâo ngă brơi ƀing gơmơi hling hlang biă mă: Hlăk ưm mơguah gơñu nao pơ pơsat,
không thấy xác Người đâu cả, về còn nói là đã thấy thiên thần hiện ra bảo rằng Người vẫn sống. @ samơ̆ gơñu ƀu ƀuh ôh drơi jan Yêsu, gơñu wơ̆t glaĭ hăng laĭ hmâo ling jang pơƀuh rai laĭ pơthâo kơ Yêsu hlăk dŏ hơdip.
Vài người trong nhóm chúng tôi đã ra mộ, và thấy sự việc y như các bà ấy nói ; còn chính Người thì họ không thấy. @ Đơđa amăng ƀing gơmơi nao pơ pơsat, laih anŭn ăt ƀuh djơ̆ kar hăng ƀing đah kơmơi hmâo ruai laih; samơ̆ gơñu ƀu ƀuh Yêsu ôh.”
Bấy giờ Đức Giê-su nói với hai ông rằng : Các anh chẳng hiểu gì cả ! Lòng trí các anh thật là chậm tin vào lời các ngôn sứ ! @ Hlăk anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Ơ ƀing mơnuih mlŭk laih anŭn pran jua kaih đaŏ abih tơlơi ƀing pô laĭ lui hlâo hmâo pơhiăp laih!
Nào Đấng Ki-tô lại chẳng phải chịu khổ hình như thế, rồi mới vào trong vinh quang của Người sao ? @ Ƀu djơ̆ ôh hă Yang Krist khŏm tŭ abih tơlơi ruă nuă kar hăng anŭn hnŭn kah dưi mŭt amăng tơlơi guh kơang Ñu?”
Rồi bắt đầu từ ông Mô-sê và tất cả các ngôn sứ, Người giải thích cho hai ông những gì liên quan đến Người trong tất cả Sách Thánh. @ Giơ̆ng anŭn Ñu pơblang kơ gơñu khul boh pơhiăp hmâo čih laih djơ̆ kơ Ñu amăng abih Hră Ơi Adai Pơhiăp, čơdơ̆ng mơ̆ng Môis truh kơ abih ƀing pô laĭ lui hlâo.
Khi gần tới làng họ muốn đến, Đức Giê-su làm như còn phải đi xa hơn nữa. @ Tơ gơñu giăm truh pơ plei gơñu kiăng nao; Yêsu ngă kar hăng Ñu kiăng nao ataih hloh dơ̆ng.
Họ nài ép Người rằng : Mời ông ở lại với chúng tôi, vì trời đã xế chiều, và ngày sắp tàn. Bấy giờ Người mới vào và ở lại với họ. @ Samơ̆ gơñu pơđur Yêsu hăng laĭ: “Dŏ glaĭ hăng ƀing gơmơi bĕ, yua kơ adai klam laih, mlam giăm truh yơh.” Tui anŭn Ñu mŭt dŏ glaĭ hăng ƀing gơñu.
Khi đồng bàn với họ, Người cầm lấy bánh, dâng lời chúc tụng, và bẻ ra trao cho họ. @ Tơdang Yêsu dŏ ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng gơñu, Ñu mă ƀañ tơpŭng laih anŭn iâu laĭ bơni hơơč, Ñu wơ̆k ƀañ tơpŭng laih anŭn brơi kơ gơñu.
Mắt họ liền mở ra và họ nhận ra Người, nhưng Người lại biến mất. @ Hlăk anŭn mơta gơñu pŏk hĭ, laih anŭn gơñu thâo krăn Yêsu. Samơ̆ Yêsu đuaĭ thĕng mơ̆ng mơta gơñu ƀuh.
Họ mới bảo nhau : Dọc đường, khi Người nói chuyện và giải thích Kinh Thánh cho chúng ta, lòng chúng ta đã chẳng bừng cháy lên sao ? @ Gơñu bơlaĭ tơdruă: “Ƀu djơ̆ ôh hă pran jua ƀing ta hmâo tơlơi pơ-iă tơdang Ñu pơhiăp hăng ƀing ta laih anŭn pơblang Hră Ơi Adai Pơhiăp kơ ƀing ta ƀơi rŏk jơlan.”
Ngay lúc ấy, họ đứng dậy, quay trở lại Giê-ru-sa-lem, gặp Nhóm Mười Một và các bạn hữu đang tụ họp tại đó. @ Mông anŭn mơtam gơñu tơgŭ wơ̆t glaĭ pơ plei Yêrusalem; gơñu bưp hăng ƀing pluh sa čô khua ding kơna hăng ƀing ding kơna pơkŏn hlăk bơjơnum hrŏm hơbĭt. Ƀing anŭn laĭ,
Những người này bảo hai ông : Chúa trỗi dậy thật rồi, và đã hiện ra với ông Si-môn. @ “Khua Yang hmâo hơdip glaĭ sĭt yơh, laih anŭn pơƀuh laih Ñu pô kơ Simôn.”
Còn hai ông thì thuật lại những gì đã xảy ra dọc đường và việc mình đã nhận ra Chúa thế nào khi Người bẻ bánh. @ Laih anŭn dua čô ding kơna anŭn kar kaĭ mơ̆n ră ruai hơgĕt tơlơi truh laih kơ gơñu rŏk jơlan, laih anŭn hyư̆m gơñu thâo krăn Yêsu tơdang Ñu wơ̆k ƀañ tơpŭng.
*Các ông còn đang nói, thì chính Đức Giê-su đứng giữa các ông và bảo : Bình an cho anh em ! @ Tơdang gơñu dŏ pơhiăp khul tơlơi anŭn, plŭt Yêsu pô dŏ dơ̆ng ƀơi tơ̆ng krah gơñu hăng laĭ: “Rơnŭk rơnua kơ ƀing gih.”
Các ông kinh hồn bạt vía, tưởng là thấy ma. @ Samơ̆ gơñu hñơ̆t kơtuă hăng hwĭ bral, pơmĭn dah ƀuh atâo.
Nhưng Người nói : Sao lại hoảng hốt ? Sao lòng anh em còn ngờ vực ? @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Yua hơgĕt ƀing gih rŭng răng, laih anŭn yua hơgĕt ƀing gih ăt dŏ đing amăng pran jua kar hăng anŭn?
Nhìn chân tay Thầy coi, chính Thầy đây mà ! Cứ rờ xem, ma đâu có xương có thịt như anh em thấy Thầy có đây ? @ Lăng bĕ tơngan hăng tơkai Kâo; Kâo gơ̆ yơh. Ruaih laih anŭn sem bĕ, yua kơ atâo ƀu hmâo asar klang ôh, samơ̆ ƀing gih ƀuh Kâo hmâo.”
Nói xong, Người đưa tay chân ra cho các ông xem. @ Giơ̆ng Yêsu pơhiăp tui anŭn, Ñu pơdah tơngan hăng tơkai Ñu brơi kơ gơñu lăng.
Các ông còn chưa tin vì mừng quá, và còn đang ngỡ ngàng, thì Người hỏi : Ở đây anh em có gì ăn không ? @ Tơdang ƀing ding kơna aka đaŏ ôh, yua kơ gơñu hơ̆k mơak hăng dŏ kơtuă hling hlang đơi, tui anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Pơ anai ƀing gih hmâo mơnơ̆ng hơgĕt ƀơ̆ng mơ̆?”
Các ông đưa cho Người một khúc cá nướng. @ Gơñu brơi kơ Yêsu sa čơđeh akan ŏm.
Người cầm lấy và ăn trước mặt các ông. @ Yêsu mă akan anŭn hăng ƀơ̆ng ƀơi anăp gơñu.
*Rồi Người bảo : Khi còn ở với anh em, Thầy đã từng nói với anh em rằng tất cả những gì sách Luật Mô-sê, các sách Ngôn Sứ và các Thánh Vịnh đã chép về Thầy đều phải được ứng nghiệm. @ Laih anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Abih tơlơi Kâo hmâo pơhiăp laih kơ ƀing gih tơdang Kâo ăt dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih, kiăng kơ abih bang tơlơi arăng hmâo čih laih djơ̆ kơ Kâo amăng tơlơi juăt Môis, amăng hră ƀing pô laĭ lui hlâo, laih anŭn amăng hră Adoh Hơđăp khŏm krĕp djơ̆ soh sel.”
Bấy giờ Người mở trí cho các ông hiểu Kinh Thánh @ Hlăk anŭn Yêsu pŏk tơlơi pơmĭn gơñu, kiăng gơñu thâo hluh Hră Ơi Adai Pơhiăp.
và Người nói : Có lời Kinh Thánh chép rằng : Đấng Ki-tô phải chịu khổ hình, rồi ngày thứ ba, từ cõi chết sống lại ; @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Hmâo boh pơhiăp čih laih Yang Krist khŏm tŭ tơlơi ruă nuă, truh hrơi tal klâo Ñu či hơdip glaĭ mơ̆ng ƀing djai;
phải nhân danh Người mà rao giảng cho muôn dân, bắt đầu từ Giê-ru-sa-lem, kêu gọi họ sám hối để được ơn tha tội. @ laih anŭn hăng anăn Ñu arăng či pơtô kơ abih bang kơnŭng djuai mơnuih kơ tơlơi kơhmal kiăng kơ dưi pap brơi tơlơi soh, čơdơ̆ng mơ̆ng plei Yêrusalem.
Chính anh em là chứng nhân về những điều này. @ Ƀing gih jing ƀing mơnuih ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ abih tơlơi anŭn. Anai nê, Kâo či pha brơi kơ ƀing gih tơlơi Ama Kâo hmâo ƀuăn laih;
Phần Thầy, Thầy sẽ gửi cho anh em điều Cha Thầy đã hứa. Còn anh em, hãy ở lại trong thành, cho đến khi nhận được quyền năng từ trời cao ban xuống. @ samơ̆ brơi ƀing gih khŏm dŏ tơguan bĕ amăng plei Yêrusalem tơl ƀing gih dưi buh mă tơlơi dưi mơyang mơ̆ng ngŏ.”
Sau đó, Người dẫn các ông tới gần Bê-ta-ni-a, rồi giơ tay chúc lành cho các ông. @ Giơ̆ng tơlơi anŭn Yêsu atăt ba gơñu giăm pơ plei Bêthani, laih anŭn Ñu yơr tơngan tuh mơyun hiam kơ gơñu.
Và đang khi chúc lành, thì Người rời khỏi các ông và được đem lên trời. @ Tơdang Ñu tuh mơyun hiam kơ gơñu, Yêsu đuaĭ mơ̆ng gơñu, laih anŭn Ơi Adai pŭ đĭ Ñu pơ adai.
Bấy giờ các ông bái lạy Người, rồi trở lại Giê-ru-sa-lem, lòng đầy hoan hỷ, @ Gơñu kơkuh pơpŭ kơ Ñu laih anŭn wơ̆t glaĭ pơ plei Yêrusalem dơ̆ng hăng tơlơi hơ̆k mơak bă blai.
và hằng ở trong Đền Thờ mà chúc tụng Thiên Chúa. @ Laih anŭn gơñu dŏ nanao amăng sang kơkuh pơpŭ, pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai.
*Lúc khởi đầu đã có Ngôi Lời. Ngôi Lời vẫn hướng về Thiên Chúa, và Ngôi Lời là Thiên Chúa. @ Blŭng hlâo hmâo Boh Pơhiăp, Boh Pơhiăp dŏ hrŏm hơbĭt hăng Ơi Adai, laih anŭn Boh Pơhiăp jing Ơi Adai.
Lúc khởi đầu, Người vẫn hướng về Thiên Chúa. @ Mơ̆ng blŭng hlâo, Boh Pơhiăp dŏ hrŏm hơbĭt hăng Ơi Adai.
Nhờ Ngôi Lời, vạn vật được tạo thành, và không có Người, thì chẳng có gì được tạo thành. Điều đã được tạo thành @ Mơ̆ng Ñu Ơi Adai hrih abih bang mơnơ̆ng, laih anŭn ƀu hmâo ôh sa mơta mơnơ̆ng amăng abih bang mơnơ̆ng hmâo hrih pơjing laih ƀu hmâo mơ̆ng Ñu.
ở nơi Người là sự sống, và sự sống là ánh sáng cho nhân loại. @ Boh Pơhiăp jing phŭn kơ tơlơi hơdip, laih anŭn tơlơi hơdip anŭn jing tơlơi bơngač kơ mơnuih mơnam.
Ánh sáng chiếu soi trong bóng tối, và bóng tối đã không diệt được ánh sáng. @ Tơlơi bơngač pơčrang amăng tơlơi kơnăm mơmŏt, laih anŭn tơlơi kơnăm mơmŏt ƀu hmâo tơlơi dưi hăng tơlơi bơngač ôh.
Có một người được Thiên Chúa sai đến, tên là Gio-an. @ Hmâo sa čô mơnuih Ơi Adai pơkiaŏ rai, anăn gơ̆ Yôhan.
Ông đến để làm chứng, và làm chứng về ánh sáng, để mọi người nhờ ông mà tin. @ Ñu rai jing pô ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt brơi arăng thâo kơ tơlơi bơngač, kiăng kơ abih bang mơnuih dưi đaŏ.
Ông không phải là ánh sáng, nhưng ông đến để làm chứng về ánh sáng. @ Ñu pô ƀu jing tơlơi bơngač ôh, samơ̆ ñu rai kiăng ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ tơlơi bơngač.
Ngôi Lời là ánh sáng thật, ánh sáng đến thế gian và chiếu soi mọi người. @ Tơlơi bơngač anŭn jing tơlơi bơngač sĭt, truh laih pơ lŏn tơnah, kiăng pơčrang rĭm čô mơnuih.
Người ở giữa thế gian, và thế gian đã nhờ Người mà có, nhưng lại không nhận biết Người. @ Boh Pơhiăp dŏ laih amăng lŏn tơnah, laih anŭn hăng Ñu mơ̆n Ơi Adai hmâo hrih laih lŏn tơnah, samơ̆ lŏn tơnah ƀu thâo krăn Ñu ôh.
Người đã đến nhà mình, nhưng người nhà chẳng chịu đón nhận. @ Ñu rai laih amăng lŏn čar Ñu pô, samơ̆ ƀing ană plei Ñu ƀu tŭ jum Ñu ôh.
Còn những ai đón nhận, tức là những ai tin vào danh Người, thì Người cho họ quyền trở nên con Thiên Chúa. @ Samơ̆ hlơi pô tŭ jum Ñu, kiăng laĭ hlơi pô đaŏ kơ anăn Ñu, Ñu brơi kơ mơnuih anŭn tơlơi dưi jing ană bă Ơi Adai,
Họ được sinh ra, không phải do khí huyết, cũng chẳng do ước muốn của nhục thể, hoặc do ước muốn của người đàn ông, nhưng do bởi Thiên Chúa. @ jing ƀing mơnuih hmâo tơkeng rai ƀu djơ̆ hăng drah kŏn djơ̆ tui hăng asar đeh kiăng, ƀôdah tui hăng tơlơi mơnuih kiăng lơi, samơ̆ tơkeng rai mơ̆ng Ơi Adai.
Ngôi Lời đã trở nên người phàm và cư ngụ giữa chúng ta. Chúng tôi đã được nhìn thấy vinh quang của Người, vinh quang mà Chúa Cha ban cho Người, là Con Một đầy tràn ân sủng và sự thật. @ Boh Pơhiăp hmâo jing hĭ laih mơnuih, dŏ hơdip tơ̆ng krah ƀing ta, bă hăng tơlơi pap laih anŭn tơlơi sĭt. Ƀing ta hmâo ƀuh laih tơlơi ang yang Ñu, sĭt jing tơlơi ang yang mơ̆ng Ama hmâo brơi kơ Ană Ha Čô Ñu.
Ông Gio-an làm chứng về Người, ông tuyên bố : Đây là Đấng mà tôi đã nói : Người đến sau tôi, nhưng trổi hơn tôi, vì có trước tôi. @ Yôhan ngă gơ̆ng jơlan kơ Ñu hăng ur kraih tui anai: “Anai jing Pô kâo hmâo laĭ laih: ‘Pô rai tơdơi kơ kâo jing prŏng hloh kơ kâo yua kơ Ñu hmâo hlâo kơ kâo.’”
Từ nguồn sung mãn của Người, tất cả chúng ta đã lãnh nhận hết ơn này đến ơn khác. @ Laih anŭn mơ̆ng tơlơi pap rơbeh blai Ñu, abih bang ƀing ta hmâo mă tŭ laih tơlơi pap thim kơ tơlơi pap.
Quả thế, Lề Luật đã được Thiên Chúa ban qua ông Mô-sê, còn ân sủng và sự thật, thì nhờ Đức Giê-su Ki-tô mà có. @ Yua kơ Ơi Adai hmâo brơi laih tơlơi juăt găn mơ̆ng Môis; samơ̆ tơlơi pap hăng tơlơi sĭt hmâo mơ̆ng Yêsu Krist.
Thiên Chúa, chưa bao giờ có ai thấy cả ; nhưng Con Một vốn là Thiên Chúa và là Đấng hằng ở nơi cung lòng Chúa Cha, chính Người đã tỏ cho chúng ta biết. @ Aka hmâo hlơi ƀuh djơ̆ Ơi Adai ôh; kơnơ̆ng Ană Ha Čô pô dŏ amăng Ama, Ñu jing Ơi Adai pô. Ñu yơh hmâo pơrơđah Ama kơ ƀing ta thâo.
*Và đây là lời chứng của ông Gio-an, khi người Do-thái từ Giê-ru-sa-lem cử một số tư tế và mấy thầy Lê-vi đến hỏi ông : Ông là ai ? @ Anai jing tơlơi Yôhan ngă gơ̆ng jơlan, tơ ƀing Yuđa pơkiaŏ ƀing khua ngă yang hăng ƀing mơnuih Lêwi mơ̆ng plei Yêrusalem nao tơña kơ ñu: “Hlơi ih jing?”
Ông tuyên bố thẳng thắn, ông tuyên bố rằng : Tôi không phải là Đấng Ki-tô. @ Yôhan pơhaih mơtam, ƀu hơngah ôh. Ñu laĭ: “Kâo ƀu djơ̆ Yang Krist ôh.”
Họ lại hỏi ông : Vậy thì thế nào ? Ông có phải là ông Ê-li-a không ? Ông nói : Không phải. – Ông có phải là vị ngôn sứ chăng ? Ông đáp : Không. @ Gơñu tơña dơ̆ng: “Tui anŭn hlơi ih jing? Djơ̆ mơ̆ ih jing Êli?” Ñu laĭ glaĭ: “Kâo ƀu djơ̆ Êli ôh.” Gơñu tơña dơ̆ng: “Ih jing pô laĭ lui hlâo hă?” Yôhan laĭ glaĭ: “Ư ưh.”
Họ liền nói với ông : Thế ông là ai, để chúng tôi còn trả lời cho những người đã cử chúng tôi đến ? Ông nói gì về chính ông ? @ Gơñu laĭ kơ ñu: “Tui anŭn hlơi ih jing lĕ? Kiăng kơ gơmơi dưi laĭ glaĭ kơ ƀing hmâo pơkiaŏ rai gơmơi. Hlơi ih laĭ ih jing?”
Ông nói : Tôi là tiếng người hô trong hoang địa : Hãy sửa đường cho thẳng để Đức Chúa đi, như ngôn sứ I-sai-a đã nói. @ Ñu laĭ glaĭ: “Kâo jing asăp sa čô mơnuih ur kraih amăng tơdrŏn har: ‘Pơkra pơdaŏ jơlan Khua Yang bĕ,’ kar hăng pô laĭ lui hlâo Êsai hmâo laĭ laih,”
Trong nhóm được cử đi, có mấy người thuộc phái Pha-ri-sêu. @ Ƀing mơnuih arăng hmâo pơkiaŏ rai, jing tơpul ƀing Pharisi,
Họ hỏi ông : Vậy tại sao ông làm phép rửa, nếu ông không phải là Đấng Ki-tô, cũng không phải là ông Ê-li-a hay vị ngôn sứ ? @ gơñu tơña kơ Yôhan: “Tơdah ih ƀu jing Yang Krist ôh, kŏn djơ̆ Êli, ăt kŏn djơ̆ pô laĭ lui hlâo lơi, tui anŭn hyư̆m ih dưi ngă ƀatem lĕ?”
Ông Gio-an trả lời : Tôi đây làm phép rửa trong nước. Nhưng có một vị đang ở giữa các ông mà các ông không biết. @ Yôhan laĭ glaĭ: “Kâo ngă ƀatem hăng ia, samơ̆ hmâo sa čô dŏ tơ̆ng krah ƀing gih, Pô anŭn ƀing gih ƀu thâo krăn ôh,
Người sẽ đến sau tôi và tôi không đáng cởi quai dép cho Người. @ Ñu rai tơdơi kơ kâo, kâo ƀu năng lăp ôh kleh hrĕ klĭ juă Ñu.”
Các việc đó đã xảy ra tại Bê-ta-ni-a, bên kia sông Gio-đan, nơi ông Gio-an làm phép rửa. @ Abih tơlơi anŭn hmâo truh laih amăng plei Bêthani ƀơi hang gah adih ia krong Yurdan, anih Yôhan dŏ ngă ƀatem.
Hôm sau, ông Gio-an thấy Đức Giê-su tiến về phía mình, liền nói : Đây là Chiên Thiên Chúa, đây Đấng xoá bỏ tội trần gian. @ Hrơi tơdơi Yôhan ƀuh Yêsu rai pơ ñu, hăng laĭ: “Lăng adih, anŭn jing Ană Triu Ơi Adai, jing Pô mă pơđuaĭ hĭ tơlơi soh lŏn tơnah!
Chính Người là Đấng tôi đã nói tới khi bảo rằng : Có người đến sau tôi, nhưng trổi hơn tôi, vì có trước tôi. @ Ñu yơh jing Pô kâo hmâo laĭ laih: ‘Hmâo sa čô mơnuih rai tơdơi kơ kâo, Ñu jing Pô prŏng hloh kơ kâo, yua kơ Ñu hmâo laih hlâo kơ kâo.’
Tôi đã không biết Người, nhưng để Người được tỏ ra cho dân Ít-ra-en, tôi đến làm phép rửa trong nước. @ Kâo pô ƀu thâo krăn Ñu ôh, samơ̆ kâo rai ngă ƀatem hăng ia, kiăng kơ pơrơđah Ñu kơ ƀing ană Israel.”
Ông Gio-an còn làm chứng : Tôi đã thấy Thần Khí tựa chim bồ câu từ trời xuống và ngự trên Người. @ Giơ̆ng anŭn Yôhan ngă gơ̆ng jơlan dơ̆ng tui anai: “Kâo hmâo ƀuh laih Yang Bơngăt Hiam trŭn mơ̆ng adai kar hăng sa drơi čĭm bơrơgơ̆m găm ƀơi hăng ngŏ Ñu.
Tôi đã không biết Người. Nhưng chính Đấng sai tôi đi làm phép rửa trong nước đã bảo tôi : Ngươi thấy Thần Khí xuống và ngự trên ai, thì người đó chính là Đấng làm phép rửa trong Thánh Thần. @ Kâo pô ƀu thâo krăn Ñu ôh, samơ̆ Pô pơkiaŏ rai kâo ngă ƀatem hăng ia hmâo laĭ laih kơ kâo tui anai: ‘Pô ih ƀuh Yang Bơngăt Hiam trŭn rai hăng dŏ amăng Ñu, Ñu yơh jing Pô ngă ƀatem hăng Yang Bơngăt Hiam.’
Tôi đã thấy, nên xin chứng thật rằng Người là Đấng Thiên Chúa tuyển chọn. @ Kâo hmâo ƀuh laih, hăng ngă gơ̆ng jơlan Ñu anai yơh jing Ană Ơi Adai.”
*Hôm sau, ông Gio-an lại đang đứng với hai người trong nhóm môn đệ của ông. @ Hrơi tơdơi Yôhan dŏ ƀơi anŭn dơ̆ng hrŏm hơbĭt hăng dua čô amăng ƀing ding kơna ñu;
Thấy Đức Giê-su đi ngang qua, ông lên tiếng nói : Đây là Chiên Thiên Chúa. @ Tơdang ñu ƀuh Yêsu rơbat găn ñu laĭ: “Lăng adih, Ană Triu Ơi Adai!”
Hai môn đệ nghe ông nói, liền đi theo Đức Giê-su. @ Dua čô ding kơna anŭn hmư̆ tơlơi ñu laĭ, gơñu đuaĭ tui Yêsu mơtam.
Đức Giê-su quay lại, thấy các ông đi theo mình, thì hỏi : Các anh tìm gì thế ? Họ đáp : Thưa Ráp-bi (nghĩa là thưa Thầy), Thầy ở đâu ? @ Yêsu wir glaĭ, ƀuh gơñu đuaĭ tui, Yêsu tơña: “Hơgĕt ƀing gih sem?” Gơñu laĭ glaĭ: “Rabi ‘kiăng laĭ Nai’, pơpă anih Ih dŏ?”
Người bảo họ : Đến mà xem. Họ đã đến xem chỗ Người ở, và ở lại với Người ngày hôm ấy. Lúc đó vào khoảng giờ thứ mười. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Rai lăng bĕ.” Gơñu nao hăng ƀuh anih Ñu dŏ; laih anŭn gơñu dŏ hrŏm hơbĭt hăng Ñu amăng hrơi anŭn. Hlăk anŭn năng ai pă mông klam laih.
Ông An-rê, anh ông Si-môn Phê-rô, là một trong hai người đã nghe ông Gio-an nói và đi theo Đức Giê-su. @ Andrê adơi Simôn Pêtrôs jing sa čô amăng dua čô hmư̆ tơlơi Yôhan pơhiăp anŭn hăng đuaĭ tui Yêsu.
Trước hết, ông gặp em mình là ông Si-môn và nói : Chúng tôi đã gặp Đấng Mê-si-a (nghĩa là Đấng Ki-tô). @ Hlâo kơ abih bang, ñu sem ayŏng ñu Simôn hăng laĭ kơ gơ̆: “Gơmơi hmâo ƀuh laih Yang Mêsi” (kiăng laĭ Yang Krist).
Rồi ông dẫn em mình đến gặp Đức Giê-su. Đức Giê-su nhìn ông Si-môn và nói : Anh là Si-môn, con ông Gio-an, anh sẽ được gọi là Kê-pha (tức là Phê-rô). @ Ñu ba Simôn nao pơ Yêsu. Yêsu lăng Simôn hăng laĭ: “Ih jing Simôn ană Yôhan. Arăng či iâu ih Sêphas” (kiăng laĭ Pêtrôs).
Hôm sau, Đức Giê-su quyết định đi tới miền Ga-li-lê. Người gặp ông Phi-líp-phê và nói : Anh hãy theo tôi. @ Hrơi tơdơi, Yêsu kiăng nao pơ kwar Galilê. Ñu sem Philip hăng laĭ kơ gơ̆: “Đuaĭ tui kâo bĕ.”
Ông Phi-líp-phê là người Bết-xai-đa, cùng quê với các ông An-rê và Phê-rô. @ Philip jing sa čô mơnuih Plei Bêtsaida, plei hrŏm hơbĭt hăng Andrê, Pêtrôs.
Ông Phi-líp-phê gặp ông Na-tha-na-en và nói : Đấng mà sách Luật Mô-sê và các ngôn sứ nói tới, chúng tôi đã gặp : đó là ông Giê-su, con ông Giu-se, người Na-da-rét. @ Philip sem Natanel hăng laĭ kơ gơ̆: “Gơmơi hmâo ƀuh laih Pô Môis hmâo čih amăng Hră Tơlơi Juăt, laih anŭn ƀing pô laĭ lui hlâo hmâo čih laih mơ̆n; anŭn jing Yêsu Plei Nasaret, ană Yôsep.”
Ông Na-tha-na-en liền bảo : Từ Na-da-rét, làm sao có cái gì hay được ? Ông Phi-líp-phê trả lời : Cứ đến mà xem ! @ Natanel laĭ: “Hmâo tơlơi hơgĕt hiam tơbiă rai mơ̆ng plei Nasaret?” Philip laĭ: “Rai lăng bĕ!”
Đức Giê-su thấy ông Na-tha-na-en tiến về phía mình, liền nói về ông rằng : Đây đích thực là một người Ít-ra-en, lòng dạ không có gì gian dối. @ Yêsu ƀuh Natanel rai pơ Ñu, laih anŭn Ñu laĭ kơ gơ̆: “Anai jing sa čô mơnuih Israel sĭt, amăng ñu ƀu hmâo tơlơi wĕ wŏ ôh!”
Ông Na-tha-na-en hỏi Người : Làm sao Ngài lại biết tôi ? Đức Giê-su trả lời : Trước khi Phi-líp-phê gọi anh, lúc anh đang ở dưới cây vả, tôi đã thấy anh rồi. @ Natanel tơña kơ Yêsu: “Hyư̆m ih thâo krăn kâo?” Yêsu laĭ glaĭ: “Hlâo kơ Philip iâu ih, hlăk ih dŏ gah yŭ phŭn hra Kâo ƀuh ih laih.”
Ông Na-tha-na-en nói : Thưa Thầy, chính Thầy là Con Thiên Chúa, chính Thầy là vua Ít-ra-en ! @ Natanel laĭ glaĭ: “Ơ Nai, Ih jing Ană Ơi Adai! Ih jing Pơtao ană Israel!”
Đức Giê-su đáp : Vì tôi nói với anh là tôi đã thấy anh ở dưới cây vả, nên anh tin ! Anh sẽ còn được thấy những điều lớn lao hơn thế nữa. @ Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Djơ̆ mơ̆ yua kơ kâo laĭ kâo ƀuh ih dŏ gah yŭ phŭn hra hnŭn yơh ih đaŏ? Ih či ƀuh lu tơlơi prŏng hloh kơ tơlơi anŭn dơ̆ng.”
Người lại nói : Thật, tôi bảo thật các anh, các anh sẽ thấy trời rộng mở, và các thiên thần của Thiên Chúa lên lên xuống xuống trên Con Người. @ Laih anŭn Yêsu laĭ glaĭ: “Kâo laĭ kơ ƀing gih sĭt biă mă, ƀing gih či ƀuh adai pŏk, laih anŭn ling jang Ơi Adai đĭ trŭn ƀơi Ană Mơnuih.”
*Ngày thứ ba, có tiệc cưới tại Ca-na miền Ga-li-lê. Trong tiệc cưới có thân mẫu Đức Giê-su. @ Klâo hrơi mơ̆ng anŭn, hmâo tơlơi pơkol rơkơi bơnai pơ Plei Kana amăng kwar Galilê. Amĭ Yêsu pơ anŭn mơ̆n.
Đức Giê-su và các môn đệ cũng được mời tham dự. @ Arăng ăt jak Yêsu hăng ƀing ding kơna Ñu nao kơ tơlơi pơkol rơkơi bơnai anŭn mơ̆n.
Khi thấy thiếu rượu, thân mẫu Đức Giê-su nói với Người : Họ hết rượu rồi. @ Tơ abih tơpai laih, amĭ Yêsu laĭ hăng Yêsu: “Gơñu ƀu hmâo ia tơpai dơ̆ng tah.”
Đức Giê-su đáp : Thưa bà, chuyện đó can gì đến bà và tôi ? Giờ của tôi chưa đến. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ơ amĭ, hơgĕt tơlơi anai djơ̆ kơ ih hăng kâo? Mông kâo aka truh ôh.”
Thân mẫu Người nói với gia nhân : Người bảo gì, các anh cứ việc làm theo. @ Amĭ Yêsu laĭ kơ ƀing buih bruă: “Hơgĕt tơlơi Ñu pơđar kơ ƀing gih brơi ƀing gih ngă mơtam hŏ!”
Ở đó có đặt sáu chum đá dùng vào việc thanh tẩy theo thói tục người Do-thái, mỗi chum chứa được khoảng tám mươi hoặc một trăm hai mươi lít nước. @ Pơ anŭn hmâo năm boh čeh boh pơtâo, pioh yua kơ tơlơi pơrơgoh tui hăng tơlơi juăt ƀing Yuđa. Rĭm boh čeh dưi pioh giăm kơ sa rơtuh lit ia.
Đức Giê-su bảo họ : Các anh đổ đầy nước vào chum đi ! Và họ đổ đầy tới miệng. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Tuh ia pơbă abih čeh anai.” Gơñu tuh ia pơbă truh pơ tơƀuai abih čeh anŭn.
Rồi Người nói với họ : Bây giờ các anh múc và đem cho ông quản tiệc. Họ liền đem cho ông. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Tuah ba ia anai kơ pô wai tơlơi ƀơ̆ng huă.” Tui anŭn gơñu tuah ba yơh.
Khi người quản tiệc nếm thử nước đã hoá thành rượu (mà không biết rượu từ đâu ra, còn gia nhân đã múc nước thì biết), ông mới gọi tân lang lại @ Tơ pô wai tơlơi ƀơ̆ng huă liah ia hmâo jing laih tơpai anŭn, samơ̆ ñu ƀu thâo ôh mơ̆ng pơpă tơbiă rai tơpai anŭn (samơ̆ ƀing ding kơna tuah ia anŭn thâo yơh), pô wai tơlơi ƀơ̆ng huă iâu han tao
và nói : Ai ai cũng thết rượu ngon trước, và khi khách đã ngà ngà mới đãi rượu xoàng hơn. Còn anh, anh lại giữ rượu ngon mãi cho đến bây giờ. @ hăng laĭ kơ gơ̆: “Rĭm čô mơnuih pơdơ̆ng brơi arăng mơñum ia tơpai hiam blŭng hlâo; laih anŭn tơ arăng mơñum lu laih, ñu brơi mơñum ia tơpai tơba ƀiă. Samơ̆ ih djă pioh ia tơpai hiam tơl truh ră anai.”
Đức Giê-su đã làm dấu lạ đầu tiên này tại Ca-na miền Ga-li-lê và bày tỏ vinh quang của Người. Các môn đệ đã tin vào Người. @ Anai yơh jing gru tơlơi mơsêh mơyang tal blŭng hlâo Yêsu ngă pơ plei Kana amăng kwar Galilê, pơrơđah tơlơi ang yang Ñu. Hnŭn yơh ƀing ding kơna Ñu đaŏ kơ Ñu.
*Sau đó, Người cùng với thân mẫu, anh em và các môn đệ xuống Ca-phác-na-um và ở lại đó ít ngày. @ Giơ̆ng anŭn, Yêsu hăng amĭ Ñu, ƀing adơi Ñu hăng ƀing ding kơna Ñu trŭn nao pơ Plei Kapernum; gơñu dŏ pơ anŭn ƀiă hrơi.
*Gần đến lễ Vượt Qua của người Do-thái, Đức Giê-su lên thành Giê-ru-sa-lem. @ Phĕt Tơlơi Găn ƀing Yuđa giăm truh, tui anŭn Yêsu đĭ nao pơ plei Yêrusalem.
Người thấy trong Đền Thờ có những kẻ bán chiên, bò, bồ câu, và những người đang ngồi đổi tiền. @ Amăng Sang Kơkuh Pơpŭ Ñu ƀuh ƀing sĭ rơmo, triu, čĭm bơrơgơ̆m laih anŭn ƀing pơplih prăk dŏ ber ƀơi kơƀang gơñu.
Người liền lấy dây làm roi mà xua đuổi tất cả chiên cũng như bò, ra khỏi Đền Thờ ; còn tiền của những người đổi bạc, Người đổ tung ra, và lật nhào bàn ghế của họ. @ Yêsu kuĭ hrĕ ngă gai hnuăt, laih anŭn puh pơđuaĭ ƀing anŭn mơ̆ng Sang Kơkuh Pơpŭ, wơ̆t triu hăng rơmo. Ñu tuh hĭ asar prăk ƀing pơplih prăk hăng tơlư̆ hĭ kơƀang gơñu.
Người nói với những kẻ bán bồ câu : Đem tất cả những thứ này ra khỏi đây, đừng biến nhà Cha tôi thành nơi buôn bán. @ Yêsu laĭ kơ ƀing sĭ čĭm kơtrâo: “Mă pơđuaĭ bĕ abih gơnam anŭn mơ̆ng anai; Anăm pơjing sang Ama kâo jing hĭ sang sĭ mơdrô ôh.”
Các môn đệ của Người nhớ lại lời đã chép trong Kinh Thánh : Vì nhiệt tâm lo việc nhà Chúa, mà tôi đây sẽ phải thiệt thân. @ Ƀing ding kơna Ñu hơdơr Tơlơi Ơi Adai pơhiăp hmâo čih: “Ơ Ơi Adai, tơlơi hur har kơ sang Ih, kar hăng apui čuh amăng lăm kâo.”
Người Do-thái hỏi Đức Giê-su : Ông lấy dấu lạ nào chứng tỏ cho chúng tôi thấy là ông có quyền làm như thế ? @ Ƀing Yuđa tơña kơ Ñu: “Hơgĕt gru kơnăl mơyang Ih pơrơđah kơ gơmơi ƀuh kiăng pơklă kơ tơlơi dưi Ih dưi ngă bruă anai?”
Đức Giê-su đáp : Các ông cứ phá huỷ Đền Thờ này đi ; nội ba ngày, tôi sẽ xây dựng lại. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Pơrai hĭ bĕ sang kơkuh pơpŭ anai, laih anŭn Kâo či pơdơ̆ng glaĭ ñu amăng klâo hrơi.”
Người Do-thái nói : Đền Thờ này phải mất bốn mươi sáu năm mới xây xong, thế mà nội trong ba ngày ông xây lại được sao ? @ Tui anŭn ƀing Yuđa laĭ: “Arăng pơdơ̆ng sang kơkuh pơpŭ anai pă pluh năm thŭn, samơ̆ Ih či pơdơ̆ng glaĭ ñu kơnơ̆ng amăng klâo hrơi đôč hă?”
Nhưng Đền Thờ Đức Giê-su muốn nói ở đây là chính thân thể Người. @ Samơ̆ sang kơkuh pơpŭ Ñu laĭ anŭn jing drơi jan Ñu pô.
Vậy, khi Người từ cõi chết trỗi dậy, các môn đệ nhớ lại Người đã nói điều đó, họ tin vào Kinh Thánh và lời Đức Giê-su đã nói. @ Hnŭn yơh, giơ̆ng Yêsu hơdip glaĭ mơ̆ng tơlơi djai, ƀing ding kơna Ñu hơdơr glaĭ Yêsu hmâo laĭ tơlơi anŭn; hnŭn yơh gơñu đaŏ kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp hăng tơlơi Yêsu hmâo pơhiăp laih.
Trong lúc Đức Giê-su ở Giê-ru-sa-lem vào dịp lễ Vượt Qua, có nhiều kẻ tin vào danh Người bởi đã chứng kiến các dấu lạ Người làm. @ Tơdang Yêsu dŏ amăng Plei Yêrusalem hlăk hrơi phĕt Tơlơi Găn, lu mơnuih ƀuh gru kơnăl mơyang Yêsu ngă, gơñu đaŏ kơ Yêsu yơh.
Nhưng chính Đức Giê-su không tin họ, vì Người biết họ hết thảy, @ Samơ̆ Yêsu ƀu jao Ñu pô kơ gơñu ôh, yua kơ Ñu thâo krăn laih abih bang mơnuih,
và không cần ai làm chứng về con người. Quả thật, chính Người biết có gì trong lòng con người. @ laih anŭn Ñu ƀu tơguan kơ tơlơi arăng ngă gơ̆ng jơlan kơ hlơi hlơi ôh, yua kơ Ñu thâo laih hyư̆m amăng pran jua mơnuih jing.
*Trong nhóm Pha-ri-sêu, có một người tên là Ni-cô-đê-mô, một thủ lãnh của người Do-thái. @ Hmâo sa čô amăng ƀing Pharisi anăn ñu Nikôđem. Ñu jing sa čô amăng ƀing khua gĭt gai ană Yuđa.
Ông đến gặp Đức Giê-su ban đêm. Ông nói với Người : Thưa Thầy, chúng tôi biết : Thầy là một vị tôn sư được Thiên Chúa sai đến. Quả vậy, chẳng ai làm được những dấu lạ Thầy làm, nếu Thiên Chúa không ở cùng người ấy. @ Hlăk mlam, ñu nao pơ Yêsu hăng laĭ: “Rabi, gơmơi thâo Ih jing sa čô nai tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai; ƀu hmâo ôh hlơi dưi ngă tơlơi mơsêh mơyang Ih hmâo ngă laih tơdah ƀu hmâo Ơi Adai dŏ hrŏm hơbĭt hăng ñu.”
Đức Giê-su trả lời : Thật, tôi bảo thật ông : không ai có thể thấy Nước Thiên Chúa, nếu không được sinh ra một lần nữa bởi ơn trên. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Kâo laĭ kơ ih sĭt biă mă, tơdah sa čô mơnuih ƀu tơkeng glaĭ dơ̆ng, ñu ƀu dưi ƀuh Dêh Čar Pơtao Ơi Adai ôh.”
Ông Ni-cô-đê-mô thưa : Một người đã già rồi, làm sao có thể sinh ra được ? Chẳng lẽ người đó có thể trở vào lòng mẹ lần thứ hai để sinh ra sao ? @ Nikôđem laĭ glaĭ: “Hyư̆m sa čô mơnuih tha laih dưi tơkeng glaĭ dơ̆ng lĕ? Dưi mơ̆ ñu mŭt glaĭ amăng kian amĭ ñu hăng tơkeng tal dua dơ̆ng?”
Đức Giê-su đáp : Thật, tôi bảo thật ông : không ai có thể vào Nước Thiên Chúa, nếu không sinh ra bởi nước và Thần Khí. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Kâo laĭ kơ ih sĭt biă mă, tơdah sa čô mơnuih ƀu kơnang kơ ia laih anŭn hăng Yang Bơngăt Hiam kiăng kơ tơkeng glaĭ dơ̆ng, ñu anŭn ƀu dưi mŭt amăng Dêh Čar Pơtao Ơi Adai ôh.
Cái bởi xác thịt sinh ra là xác thịt ; cái bởi Thần Khí sinh ra là thần khí. @ Tơlơi hơgĕt tơkeng rai mơ̆ng asar đeh ñu jing asar đeh, tơlơi hơgĕt tơkeng rai mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam ñu jing bơngăt mơyang.
Ông đừng ngạc nhiên vì tôi đã nói : các ông cần phải được sinh ra một lần nữa bởi ơn trên. @ Anăm kơtuă hling ôh kơ tơlơi kâo hmâo laĭ laih kơ ih: ‘Ƀing gih khŏm tơkeng glaĭ dơ̆ng.’
Gió muốn thổi đâu thì thổi ; ông nghe tiếng gió, nhưng không biết gió từ đâu đến và thổi đi đâu. Ai bởi Thần Khí mà sinh ra thì cũng vậy. @ Pơpă angĭn kiăng thut ñu thut yơh, ih hmư̆ dơnai ñu, samơ̆ ih ƀu thâo ôh mơ̆ng pơpă ñu tơbiă rai, ăt kŏn thâo lơi pơpă ñu nao. Hlơi pô tơkeng rai mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam ăt ñu jing kar hăng anŭn mơ̆n.”
Ông Ni-cô-đê-mô hỏi Người : Làm sao những chuyện ấy có thể xảy ra được ? @ Nikôđem tơña: “Hyư̆m tơlơi anai dưi jing lĕ?”
Đức Giê-su đáp : Ông là bậc thầy trong dân Ít-ra-en, mà lại không biết những chuyện ấy ! @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ih jing nai pơtô kơ ƀing Israel, samơ̆ ih ƀu thâo hluh tơlơi anai ôh hă?
*Thật, tôi bảo thật ông : chúng tôi nói những điều chúng tôi biết, chúng tôi làm chứng về những điều chúng tôi đã thấy, nhưng các ông không nhận lời chứng của chúng tôi. @ Kâo laĭ kơ ih sĭt biă mă: Gơmơi pơhiăp hơgĕt tơlơi gơmơi thâo, pơhaih hơgĕt tơlơi gơmơi hmâo ƀuh laih, samơ̆ ƀing gih ƀu tŭ ôh tơlơi ƀing gơmơi pơhaih.
Nếu tôi nói với các ông về những chuyện dưới đất mà các ông còn không tin, thì giả như tôi nói với các ông về những chuyện trên trời, làm sao các ông tin được ? @ Tơdah kâo pơhaih kơ ƀing gih khul tơlơi amăng lŏn tơnah, ƀing gih ăt kŏn đaŏ mơ̆n. Hloh kơ anŭn dơ̆ng hyư̆m ƀing gih dưi đaŏ tơdah Kâo pơhaih kơ ƀing gih khul tơlơi amăng adai?
Không ai đã lên trời, ngoại trừ Con Người, Đấng từ trời xuống. @ Aka hmâo djơ̆ ôh mơnuih đĭ nao pơ adai, kơnơ̆ng hmâo Pô trŭn rai mơ̆ng adai, jing Ană Mơnuih.”
Như ông Mô-sê đã giương cao con rắn trong sa mạc, Con Người cũng sẽ phải được giương cao như vậy, @ Kar hăng Môis yol đĭ laih ala ngă hăng kong amăng tơdrŏn tač, ăt kar hăng anŭn mơ̆n arăng či yol đĭ Ană Mơnuih.
để ai tin vào Người thì được sống muôn đời. @ Kiăng kơ hlơi pô đaŏ kơ Ñu dưi hmâo tơlơi hơdip hlŏng lar.
Thiên Chúa yêu thế gian đến nỗi đã ban Con Một, để ai tin vào Con của Người thì khỏi phải chết, nhưng được sống muôn đời. @ Yua kơ Ơi Adai khăp biă mă kơ lŏn tơnah, tơl Ñu brơi Ană Ñu hmâo kơnơ̆ng sa čô, kiăng kơ hlơi pô đaŏ kơ Ană anŭn ñu ƀu răm rơngiă hĭ ôh samơ̆ ñu hmâo tơlơi hơdip hlŏng lar.
Quả vậy, Thiên Chúa sai Con của Người đến thế gian, không phải để lên án thế gian, nhưng là để thế gian, nhờ Con của Người, mà được cứu độ. @ Yua kơ Ơi Adai hmâo pơkiaŏ rai laih Ană Ñu amăng lŏn tơnah, ƀu djơ̆ kiăng phat kơđi kơ lŏn tơnah ôh, samơ̆ kiăng kơ lŏn tơnah yua mơ̆ng Ană anŭn dưi hmâo tơlơi pơklaih.
Ai tin vào Con của Người, thì không bị lên án ; nhưng kẻ không tin, thì bị lên án rồi, vì đã không tin vào danh của Con Một Thiên Chúa. @ Hlơi pô đaŏ kơ Ană anŭn Ơi Adai ƀu klă kơđi ôh; samơ̆ hlơi pô ƀu đaŏ ôh Ơi Adai klă kơđi kơ ñu laih yơh, yua kơ ñu ƀu đaŏ ôh kơ anăn Ană Ơi Adai hmâo kơnơ̆ng sa čô.
Và đây là bản án : ánh sáng đã đến thế gian, nhưng người ta đã chuộng bóng tối hơn ánh sáng, vì các việc họ làm đều xấu xa. @ Tơlơi klă kơđi anŭn jing tui anai: Tơlơi bơngač hmâo truh laih amăng lŏn tơnah, samơ̆ ană mơnuih khăp kơ tơlơi kơnăm mơmŏt lu hloh kơ tơlơi bơngač, yua kơ bruă gơñu ngă jing soh sat.
Quả thật, ai làm điều ác, thì ghét ánh sáng và không đến cùng ánh sáng, để các việc họ làm khỏi bị chê trách. @ Yua kơ hlơi pô ngă tơlơi sat ñu bơrơmŭt kơ tơlơi bơngač, laih anŭn ƀu nao ôh pơ tơlơi bơngač, hwĭ kơ rơđah hĭ bruă ñu ngă.
Nhưng kẻ sống theo sự thật, thì đến cùng ánh sáng, để thiên hạ thấy rõ : các việc của người ấy đã được thực hiện trong Thiên Chúa. @ Samơ̆ hlơi pô ngă tui tơlơi sĭt, ñu nao pơ tơlơi bơngač yơh, kiăng kơ khul bruă ñu ngă dưi rơđah klă, yua kơ ñu ngă tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng.
*Sau đó, Đức Giê-su và các môn đệ đi tới miền Giu-đê. Người ở lại nơi ấy với các ông và làm phép rửa. @ Giơ̆ng anŭn, Yêsu hăng ƀing ding kơna Ñu nao pơ tring Yuđa. Ñu dŏ hăng gơñu pơ anŭn laih anŭn ngă ƀatem.
Còn ông Gio-an, ông cũng đang làm phép rửa tại Ê-nôn, gần Sa-lim, vì ở đấy có nhiều nước, và người ta thường đến chịu phép rửa. @ Yôhan ăt ngă ƀatem mơ̆n ƀơi plei Ênon, giăm plei Salim, yua kơ pơ anŭn hmâo lu ia, laih anŭn ƀing ană plei rai kiăng tŭ ƀatem.
Lúc ấy, ông Gio-an chưa bị tống giam. @ Hlăk anŭn arăng aka krư̆ Yôhan amăng sang mơnă ôh.
Bấy giờ, có một cuộc tranh luận xảy ra giữa các môn đệ của ông Gio-an và một người Do-thái về việc thanh tẩy. @ Hlăk anŭn, hmâo tơlơi pơrơjah tơ̆ng krah ƀing ding kơna Yôhan hăng sa čô mơnuih Yuđa kơ phĕt tơlơi rao pơrơgoh.
Họ đến gặp ông Gio-an và nói : Thưa thầy, người trước đây đã ở với thầy bên kia sông Gio-đan và được thầy làm chứng cho, bây giờ ông ấy cũng đang làm phép rửa, và thiên hạ đều đến với ông. @ Gơñu nao pơ Yôhan hăng laĭ: “Ơ Nai, pô hmâo dŏ laih hăng ih ƀơi gah adih hang ia krong Yurdan, kơ pô anŭn yơh ih hmâo ngă gơ̆ng jơlan laih, ră anai Ñu dŏ ngă ƀatem, abih bang mơnuih leng kơ nao pơ Ñu soh sel.”
Ông Gio-an trả lời : Chẳng ai có thể nhận được gì mà không do Trời ban. @ Yôhan laĭ glaĭ: “Tơdah Ơi Adai ƀu pha brơi, ƀu hmâo hlơi dưi mă tŭ hơgĕt gĕt ôh.
Chính anh em làm chứng cho thầy là thầy đã nói : Tôi đây không phải là Đấng Ki-tô, mà là kẻ được sai đi trước mặt Người. @ Ƀing gih yơh jing pô ngă gơ̆ng jơlan kơ tơlơi kâo hmâo laĭ laih, kâo pô ƀu djơ̆ jing Yang Krist ôh, samơ̆ Ơi Adai pơkiaŏ kâo rai hlâo kơ Ñu.
Ai cưới cô dâu, người ấy là chú rể. Còn người bạn của chú rể đứng đó nghe chàng, thì vui mừng hớn hở vì được nghe tiếng nói của chàng. Đó là niềm vui của thầy, niềm vui ấy bây giờ đã trọn vẹn. @ Hlơi pô dŏ kơ dra pơkô̆, ñu anŭn jing tơdăm pơkô̆; samơ̆ ƀing gơyut kơ pô tơdăm pơkô̆ dŏ giăm hmư̆ hiăp tơdăm pơkô̆ anŭn gơñu bă hăng tơlơi hơ̆k mơak biă mă. Anŭn jing tơlơi hơ̆k mơak klă tum kơ kâo yơh.
Người phải nổi bật lên, còn thầy phải lu mờ đi. @ Ñu khŏm đĭ tui, kâo khŏm trŭn tui.”
Đấng từ trên cao mà đến thì ở trên mọi người ; kẻ từ đất mà ra thì thuộc về đất và nói những chuyện dưới đất. Đấng từ trời mà đến thì ở trên mọi người ; @ Pô rai mơ̆ng glong Ñu jing prŏng hloh kơ abih bang. Pô tơbiă mơ̆ng lŏn tơnah jing pô lơ̆m kơ lŏn tơnah, ñu pơhiăp khul tơlơi lơ̆m kơ lŏn tơnah; samơ̆ pô rai mơ̆ng adai jing pô glong hloh kơ abih bang.
Người làm chứng về những gì Người đã thấy đã nghe, nhưng chẳng ai nhận lời chứng của Người. @ Ñu ngă gơ̆ng jơlan hơgĕt tơlơi Ñu hmâo ƀuh hăng hmư̆ laih, samơ̆ ƀu hmâo hlơi tŭ mă tơlơi Ñu ngă gơ̆ng jơlan ôh.
Ai nhận lời chứng của Người, thì xác nhận Thiên Chúa là Đấng chân thật. @ Hlơi pô tŭ mă tơlơi Ñu ngă gơ̆ng jơlan, pô anŭn pơhaih Ơi Adai jing sĭt.
Quả vậy, Đấng được Thiên Chúa sai đi, thì nói những lời của Thiên Chúa, vì Thiên Chúa ban Thần Khí cho Người vô ngần vô hạn. @ Pô Ơi Adai hmâo pơkiaŏ rai, Ñu pơhaih boh pơhiăp Ơi Adai, yua kơ Ơi Adai pha brơi Yang Bơngăt Hiam kơ Ñu tơl ƀu hmâo hơnơ̆ng pơkă ôh.
Chúa Cha yêu thương người Con và đã giao mọi sự trong tay Người. @ Ama khăp kơ Ană laih anŭn hmâo jao laih abih bang tơlơi dưi amăng tơngan Ană.
Ai tin vào người Con thì được sự sống đời đời ; còn kẻ nào không chịu tin vào người Con thì không được sự sống, nhưng cơn thịnh nộ của Thiên Chúa đè nặng trên kẻ ấy. @ Hlơi pô đaŏ kơ Ană, ñu hmâo tơlơi hơdip hlŏng lar; hlơi pô ƀu đaŏ ôh kơ Ană, ñu ƀu dưi ƀuh ôh tơlơi hơdip, samơ̆ tơlơi Ơi Adai hil ăt dŏ ƀơi ñu nanao.
*Nhóm Pha-ri-sêu nghe tin Đức Giê-su thâu nạp và làm phép rửa cho nhiều môn đệ hơn ông Gio-an. @ Tơ Yêsu thâo ƀing Pharisi hmư̆ hing kơ Ñu hmâo pơjing laih anŭn ngă ƀatem kơ ƀing ding kơna lu hloh kơ Yôhan,
(Thật ra, không phải chính Đức Giê-su làm phép rửa, nhưng là các môn đệ của Người). @ (biă mă ƀu djơ̆ Yêsu pô ôh ngă ƀatem kơ arăng, kơnơ̆ng ƀing ding kơna Ñu đôč ngă.)
Biết thế, Đức Giê-su bỏ miền Giu-đê mà trở lại miền Ga-li-lê. @ Yêsu tơbiă mơ̆ng kwar Yuđa wơ̆t glaĭ pơ kwar Galilê.
Do đó, Người phải băng qua Sa-ma-ri. @ Samơ̆ Yêsu khŏm găn nao kwar Samari,
Vậy, Người đến một thành xứ Sa-ma-ri, tên là Xy-kha, gần thửa đất ông Gia-cóp đã cho con là ông Giu-se. @ Tui anŭn Ñu truh pơ sa boh plei amăng kwar Samari, anăn Sikar jĕ pơ hmua Yakôp brơi kơ ană ñu Yôsep.
Ở đấy, có giếng của ông Gia-cóp. Người đi đường mỏi mệt, nên ngồi ngay xuống bờ giếng. Lúc đó vào khoảng mười hai giờ trưa. @ Pơ anŭn hmâo ia dơmun Yakôp. Yêsu gleh rơbưi yua kơ rơbat, tui anŭn Ñu dŏ ber ƀơi ia dơmun. Hlăk anŭn năng ai pluh dua mông yang hrơi dơ̆ng.
Có một người phụ nữ Sa-ma-ri đến lấy nước. Đức Giê-su nói với người ấy : Chị cho tôi xin chút nước uống ! @ Hmâo sa čô đah kơmơi Samari rai sŏ ia. Yêsu laĭ hăng gơ̆: “Pha kâo mơñum ia ih đa.”
Lúc đó, các môn đệ của Người đã vào thành mua thức ăn. @ (Hlăk anŭn ƀing ding kơna Ñu nao laih pơ plei kiăng blơi mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă.)
Người phụ nữ Sa-ma-ri liền nói : Ông là người Do-thái, mà lại xin tôi, một phụ nữ Sa-ma-ri, cho ông nước uống sao ? Quả thế, người Do-thái không được giao thiệp với người Sa-ma-ri. @ Đah kơmơi Samari laĭ kơ Ñu: “Hyư̆m, Ih jing mơnuih Yuđa pŭng kơ rơkâo mơñum ia mơ̆ng kâo jing đah kơmơi Samari lĕ?” (Yua kơ mơnuih Yuđa ƀu pơgop pơlir hăng mơnuih Samari ôh.)
Đức Giê-su trả lời : Nếu chị nhận ra ân huệ Thiên Chúa ban, và ai là người nói với chị : Cho tôi chút nước uống, thì hẳn chị đã xin, và người ấy đã ban cho chị nước hằng sống. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Tơdah ih thâo mơnơ̆ng Ơi Adai pha brơi, laih anŭn tơdah ih thâo krăn hlơi pô dŏ pơhiăp hơbĭt hăng ih: ‘Pha kâo mơñum ia ih đa,’ tui anŭn ih pô či rơkâo kơ Ñu, laih anŭn Ñu či brơi ia hơdip kơ ih.”
Chị ấy nói : Thưa ông, ông không có gầu, mà giếng lại sâu. Vậy ông lấy đâu ra nước hằng sống ? @ Đah kơmơi laĭ kơ Ñu: “Ơ Khua, ih ƀu hmâo kơthŭng sŏ ia ôh, hloh kơ anŭn ia dơmun anai dlam dơ̆ng; tui anŭn mơ̆ng pơpă ih hmâo ia hơdip anŭn lĕ?
Chẳng lẽ ông lớn hơn tổ phụ chúng tôi là Gia-cóp, người đã cho chúng tôi giếng này ? Chính Người đã uống nước giếng này, cả con cháu và đàn gia súc của Người cũng vậy. @ Djơ̆ mơ̆ ih prŏng hloh kơ Yakôp ơi adon gơmơi đưm, pô hmâo brơi kơ gơmơi ia dơmun anai, laih anŭn ñu pô wơ̆t hăng ƀing ană đah rơkơi ñu, hlô mơnơ̆ng ñu rong, leng kơ mơñum ia anai soh sel?”
Đức Giê-su trả lời : Ai uống nước này, sẽ lại khát. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Hlơi pô mơñum ia anai ăt či mơhao dơ̆ng,
Còn ai uống nước tôi cho, sẽ không bao giờ khát nữa. Và nước tôi cho sẽ trở thành nơi người ấy một mạch nước vọt lên, đem lại sự sống đời đời. @ samơ̆ hlơi pô mơñum ia Kâo či pha brơi, ƀu či mơhao dơ̆ng tah; ia Kâo pha brơi či jing hĭ amăng ñu sa bĭt akŏ ia ƀlĕ bluh hlŏng truh pơ tơlơi hơdip hlŏng lar.”
Người phụ nữ nói với Đức Giê-su : Thưa ông, xin ông cho tôi thứ nước ấy, để tôi hết khát và khỏi phải đến đây lấy nước. @ Đah kơmơi anŭn laĭ hăng Ñu: “Ơ Khua, rơkâo kơ ih brơi ia anŭn kơ kâo bĕ, kiăng kơ kâo ƀu mơhao dơ̆ng ôh, kŏn rai sŏ ia anai dơ̆ng lơi.”
Người bảo chị ấy : Chị hãy gọi chồng chị, rồi trở lại đây. @ Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Nao iâu rơkơi ih bĕ, hăng wơ̆t glaĭ pơ anai.”
Người phụ nữ đáp : Tôi không có chồng. Đức Giê-su bảo : Chị nói : Tôi không có chồng là phải, @ Đah kơmơi laĭ glaĭ: “Kâo ƀu hmâo rơkơi ôh.” Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Djơ̆ yơh ih laĭ: ‘kâo ƀu hmâo rơkơi ôh’,
vì chị đã năm đời chồng rồi, và người hiện đang sống với chị không phải là chồng chị. Chị đã nói đúng. @ yua kơ ih hmâo rơma čô rơkơi laih, laih anŭn mơnuih ih dŏ ră anai ñu ƀu djơ̆ rơkơi ih mơ̆n. Djơ̆ yơh ih laĭ tui anŭn.”
Người phụ nữ nói với Người : Thưa ông, tôi thấy ông thật là một ngôn sứ... @ Đah kơmơi anŭn laĭ kơ Ñu: “Ơ Khua, kâo thâo Ih jing sa čô pô laĭ lui hlâo.
Cha ông chúng tôi đã thờ phượng Thiên Chúa trên núi này ; còn các ông lại bảo : Giê-ru-sa-lem mới chính là nơi phải thờ phượng Thiên Chúa. @ Ƀing ơi adon gơmơi kơkuh pơpŭ ƀơi hăng ngŏ čư̆ anai; samơ̆ ƀing ih laĭ amăng plei Yêrusalem yơh jing anih lăp arăng kơkuh pơpŭ.”
Đức Giê-su phán : Này chị, hãy tin tôi : đã đến giờ các người sẽ thờ phượng Chúa Cha, không phải trên núi này hay tại Giê-ru-sa-lem. @ Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Ơ đah kơmơi, đaŏ bĕ kơ Kâo, mông giăm truh, ƀing gih ƀu kơkuh pơpŭ kơ Ama ƀơi hăng ngŏ čư̆ anai, kŏn djơ̆ pơ plei Yêrusalem lơi.
Các người thờ Đấng các người không biết ; còn chúng tôi thờ Đấng chúng tôi biết, vì ơn cứu độ phát xuất từ dân Do-thái. @ Ƀing gih kơkuh pơpŭ kơ pô ƀing gih ƀu thâo krăn ôh; samơ̆ gơmơi jing ƀing Yuđa kơkuh pơpŭ kơ pô gơmơi thâo krăn, yua kơ tơlơi pơklaih tơbiă rai mơ̆ng ƀing mơnuih Yuđa.
Nhưng giờ đã đến –và chính là lúc này đây– giờ những người thờ phượng đích thực sẽ thờ phượng Chúa Cha trong thần khí và sự thật, vì Chúa Cha tìm kiếm những ai thờ phượng Người như thế. @ Samơ̆ mông giăm truh, laih anŭn ñu truh laih, tơ ƀing mơnuih kơkuh pơpŭ hăng tơlơi sĭt, či kơkuh pơpŭ kơ Ama hăng bơngăt jua laih anŭn hăng tơlơi sĭt; ƀing kơkuh pơpŭ kar hăng anŭn yơh Ama kiăng.
Thiên Chúa là thần khí, và những kẻ thờ phượng Người phải thờ phượng trong thần khí và sự thật. @ Ơi Adai jing bơngăt mơyang, hnŭn yơh ƀing kơkuh pơpŭ kơ Ñu, khŏm kơkuh pơpŭ hăng bơngăt jua laih anŭn hăng tơlơi sĭt.”
Người phụ nữ thưa : Tôi biết Đấng Mê-si-a, gọi là Đức Ki-tô, sẽ đến. Khi Người đến, Người sẽ loan báo cho chúng tôi mọi sự. @ Đah kơmơi anŭn laĭ kơ Yêsu: “Kâo thâo Yang Mêsi či rai ‘Pô anŭn arăng iâu Yang Krist’; Tơ Ñu rai, Ñu či bơrơđah brơi kơ ƀing ta abih bang tơlơi.”
Đức Giê-su nói : Đấng ấy chính là tôi, người đang nói với chị đây. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Kâo, pô dŏ pơhiăp hăng ih, jing Pô anŭn yơh.”
Vừa lúc đó, các môn đệ trở về. Các ông ngạc nhiên vì thấy Người nói chuyện với một phụ nữ. Tuy thế, không ai dám hỏi : Thầy cần gì vậy ? Hoặc Thầy nói gì với chị ấy ? @ Hlăk anŭn ƀing ding kơna Ñu truh. Gơñu kơtuă hling ƀuh Ñu dŏ pơhiăp hăng sa čô đah kơmơi, samơ̆ ƀu hmâo ôh sa čô tơña kơ Ñu: “Hơgĕt Ih kiăng?” Ƀôdah “Hyư̆m Ih dŏ pơhiăp hăng ñu?”
Người phụ nữ để vò nước lại, vào thành và nói với người ta : @ Tui anŭn đah kơmơi anŭn lui hĭ čeh ia ñu, hăng nao pơ plei laĭ kơ ƀing ană plei pla.
Đến mà xem : có một người đã nói với tôi tất cả những gì tôi đã làm. Ông ấy không phải là Đấng Ki-tô sao ? @ “Rai bĕ, lăng sa čô đah rơkơi hmâo laĭ djơ̆ abih bang tơlơi kâo hmâo ngă laih. Pô anŭn ƀu djơ̆ Yang Krist ôh hă?”
Họ ra khỏi thành và đến gặp Người. @ Gơñu tơbiă mơ̆ng plei hăng nao pơ Yêsu.
Trong khi đó, các môn đệ thưa với Người rằng : Ráp-bi, xin mời Thầy dùng bữa. @ Tơdang anŭn, ƀing ding kơna pơđur kơ Yêsu: “Ơ Nai, ƀơ̆ng huă bĕ.”
Người nói với các ông : Thầy phải dùng một thứ lương thực mà anh em không biết. @ Samơ̆ Ñu laĭ glaĭ: “Kâo hmâo gơnam ƀơ̆ng huă samơ̆ ƀing gih ƀu thâo ôh.”
Các môn đệ mới hỏi nhau : Đã có ai mang thức ăn đến cho Thầy rồi chăng ? @ Tui anŭn ƀing ding kơna bơlaĭ tơdruă gơñu pô: “Hmâo hlơi ba mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă kơ Ñu hă?”
Đức Giê-su nói với các ông : Lương thực của Thầy là thi hành ý muốn của Đấng đã sai Thầy, và hoàn tất công trình của Người. @ Yêsu laĭ kơ ƀing gơ̆: “Mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă Kâo jing ngă tui hăng tơlơi kiăng Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo, hăng ngă pơgiơ̆ng hĭ bruă Ñu.
Nào anh em chẳng nói : Còn bốn tháng nữa mới đến mùa gặt ? Nhưng này, Thầy bảo anh em : Ngước mắt lên mà xem, đồng lúa đã chín vàng đang chờ ngày gặt hái ! @ Ƀu djơ̆ ôh hă ƀing gih laĭ: ‘Dŏ pă blan dơ̆ng truh bơyan hơpuă’? Samơ̆ Kâo laĭ kơ ƀing gih, angak mơta lăng bĕ, hăng lăng khul hmua hmâo pơdai tơsă, laih anŭn bơyan hơpuă truh laih yơh.
Ai gặt thì lãnh tiền công và thu hoa lợi để được sống muôn đời, và như thế, cả người gieo lẫn kẻ gặt đều hớn hở vui mừng. @ Pô hơpuă hmâo mă tŭ laih prăk apah hăng hrui pơƀŭt boh than pioh kơ tơlơi hơdip hlŏng lar; tui anŭn kiăng kơ pô sai hăng pô hơpuă dưi hơ̆k mơak hrŏm hơbĭt.
Thật vậy, câu tục ngữ kẻ này gieo, người kia gặt quả là đúng ! @ Yua kơ tui anai tơlơi arăng juăt laĭ: ‘Pô anai sai, pô pơkŏn hơpuă’ jing djơ̆ biă mă yơh.
Thầy sai anh em đi gặt những gì chính anh em đã không phải vất vả làm ra. Người khác đã làm lụng vất vả ; còn anh em, anh em được vào hưởng kết quả công lao của họ. @ Kâo hmâo pơkiaŏ ƀing gih nao hơpuă pơ anih ƀing gih ƀu mă bruă ôh. Ƀing pơkŏn mă bruă laih, laih anŭn ƀing gih kơnơ̆ng hơpuă mă boh than mơ̆ng bruă gơñu đôč.”
Có nhiều người Sa-ma-ri trong thành đó đã tin vào Đức Giê-su, vì lời người phụ nữ làm chứng : ông ấy nói với tôi mọi việc tôi đã làm. @ Hmâo lu ƀing Samari amăng plei anŭn đaŏ kơ Yêsu, yua kơ tơlơi đah kơmơi anŭn hmâo ngă gơ̆ng jơlan: “Ñu hmâo laĭ djơ̆ abih bang tơlơi kâo hmâo ngă.”
Vậy, khi đến gặp Người, dân Sa-ma-ri xin Người ở lại với họ, và Người đã ở lại đó hai ngày. @ Tui anŭn tơ ƀing Samari nao pơ Yêsu, gơñu rơkâo kơ Yêsu dŏ glaĭ hrŏm hơbĭt hăng gơñu, laih anŭn Yêsu dŏ glaĭ pơ anŭn dua hrơi.
Số người tin vì lời Đức Giê-su nói còn đông hơn nữa. @ Hmâo mơnuih đaŏ lu hloh dơ̆ng yua kơ tơlơi Yêsu pơtô.
Họ bảo người phụ nữ : Không còn phải vì lời chị kể mà chúng tôi tin. Quả thật, chính chúng tôi đã nghe và biết rằng Người thật là Đấng cứu độ trần gian. @ Gơñu laĭ kơ đah kơmơi anŭn: “Ră anai gơmơi đaŏ ƀu djơ̆ yua kơ tơlơi ih ngă gơ̆ng jơlan ôh, samơ̆ yua kơ gơmơi pô hmâo hmư̆ laih, hăng thâo sĭt Ñu yơh jing Pô Pơklaih lŏn tơnah.”
Sau hai ngày, Đức Giê-su bỏ nơi đó đi Ga-li-lê. @ Dua hrơi mơ̆ng anŭn, Yêsu lui anih anŭn nao pơ kwar Galilê;
Chính Người đã quả quyết : ngôn sứ không được tôn trọng tại quê hương mình. @ yua kơ Yêsu pô hmâo laĭ pơsĭt, arăng ƀu pơpŭ pơyom ôh sa čô pô laĭ lui hlâo amăng plei ñu pô.
Khi Người đến Ga-li-lê, dân chúng trong miền đón tiếp Người, vì đã được chứng kiến tất cả những gì Người làm tại Giê-ru-sa-lem trong dịp lễ, bởi lẽ chính họ cũng đã đi dự lễ. @ Tơ Ñu truh pơ kwar Galilê, ƀing mơnuih Galilê mơak čơkă jum Ñu, yua kơ gơñu hmâo ƀuh abih bang tơlơi Ñu hmâo ngă amăng plei Yêrusalem ƀơi hrơi phĕt Tơlơi Găn, yua kơ wơ̆t gơñu mơ̆n hmâo nao kơ tơlơi phĕt anŭn.
*Vậy Đức Giê-su trở lại Ca-na miền Ga-li-lê, là nơi Người đã làm cho nước hoá thành rượu. Bấy giờ có một sĩ quan cận vệ của nhà vua có đứa con trai đang bị bệnh tại Ca-phác-na-um. @ Tui anŭn Yêsu wơ̆t glaĭ dơ̆ng pơ plei Kana amăng kwar Galilê, anih Ñu hmâo hrih ia ƀlăng jing tơpai. Pơ plei Kapernum hmâo sa čô ană đah rơkơi khua prŏng dŏ ruă.
Khi nghe tin Đức Giê-su từ Giu-đê đến Ga-li-lê, ông tới gặp và xin Người xuống chữa con ông vì nó sắp chết. @ Tơ khua anŭn hmư̆ Yêsu tơbiă rai mơ̆ng kwar Yuđa nao pơ kwar Galilê, ñu nao pơ Yêsu hăng rơkâo kơ Gơ̆ nao pơ plei Kapernum pơsuaih ană đah rơkơi ñu, yua kơ gơ̆ ruă giăm či djai.
Đức Giê-su nói với ông : Các ông mà không thấy dấu lạ điềm thiêng thì các ông sẽ chẳng tin đâu ! @ Tui anŭn Yêsu laĭ kơ ñu: “Tơdah ƀing gih ƀu ƀuh ôh gru kơnăl mơyang hăng tơlơi mơsêh mơyang, ƀing gih ƀu či đaŏ ôh.”
Viên sĩ quan nói : Thưa Ngài, xin Ngài xuống cho, kẻo cháu nó chết mất ! @ Khua anŭn laĭ glaĭ: “Ơ Khua, rơkâo kơ Ih rai bĕ hlâo kơ ană kâo djai.”
Đức Giê-su bảo : Ông cứ về đi, con ông sống. Ông tin vào lời Đức Giê-su nói với mình, và ra về. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Nao bĕ, ană đah rơkơi ih či hơdip.” Pô anŭn đaŏ kơ tơlơi Yêsu hmâo laĭ kơ ñu, gơ̆ glaĭ yơh.
Ông còn đang đi xuống, thì gia nhân đã đón gặp và nói là con ông sống rồi. @ Tơdang ñu dŏ rơbat ƀơi jơlan, ƀing ding kơna ñu nao čơkă ñu hăng laĭ: “Ană đah rơkơi ih ăt dŏ hơdip.”
Ông hỏi họ con ông đã bắt đầu khá hơn vào giờ nào. Họ đáp : Hôm qua, vào lúc một giờ trưa thì cậu hết sốt. @ Tui anŭn pô khua tơña kơ gơñu hlăk hơdôm mông ană ñu suaih. Gơñu laĭ: “Tơ̆m brơi hlăk sa mông klam tơlơi duăm rơŏt ñu abih.”
Người cha nhận ra là vào đúng giờ đó, Đức Giê-su đã nói với mình : Con ông sống, nên ông và cả nhà đều tin. @ Pô ama anŭn thâo djơ̆ ƀơi mông anŭn yơh Yêsu hmâo laĭ kơ ñu: “Ană đah rơkơi ih či hơdip” Tui anŭn ñu hăng abih bang sang anŏ ñu đaŏ yơh.
Đó là dấu lạ thứ hai Đức Giê-su đã làm, khi Người từ miền Giu-đê đến miền Ga-li-lê. @ Anai jing tơlơi mơsêh mơyang tal dua Yêsu hmâo ngă tơdơi kơ Ñu tơbiă mơ̆ng kwar Yuđa glaĭ pơ kwar Galilê.
*Sau đó, nhân dịp lễ của người Do-thái, Đức Giê-su lên Giê-ru-sa-lem. @ Tơdơi kơ anŭn hmâo hrơi phĕt ƀing ană Yuđa, Yêsu đĭ nao pơ plei Yêrusalem.
Tại Giê-ru-sa-lem, gần Cửa Chiên, có một hồ nước, tiếng Híp-ri gọi là Bết-da-tha. Hồ này có năm hành lang. @ Amăng plei Yêrusalem jĕ amăng jang Triu hmâo sa dơnao ia hmâo rơma boh adring, amăng tơlơi Hêbrơ arăng iâu Bêtesda.
Nhiều người đau ốm, đui mù, què quặt, bất toại nằm la liệt ở đó, (chờ cho nước động, @ Ƀơi khul adring anŭn hmâo lu mơnuih duăm ruă dŏ đih, hmâo mơnuih bum mơta, đŭt tơkai, rơwen rơwo.
Ở đó, có một người đau ốm đã ba mươi tám năm. @ Ƀơi anŭn hmâo sa čô đah rơkơi ruă klâo pluh sapăn thŭn laih.
Đức Giê-su thấy anh ta nằm đấy và biết anh sống trong tình trạng đó đã lâu, thì nói : Anh có muốn khỏi bệnh không ? @ Yêsu ƀuh ñu hăng thâo kơ ñu dŏ đih pơ anŭn sui thŭn laih, hnŭn yơh Yêsu tơña kơ ñu: “Ih kiăng suaih mơ̆?”
Bệnh nhân đáp : Thưa Ngài, khi nước khuấy lên, không có người đem tôi xuống hồ. Lúc tôi tới đó, thì đã có người khác xuống trước mất rồi ! @ Mơnuih ruă anŭn laĭ glaĭ: “Ơ Khua, hlăk ia tơglăk kâo ƀu hmâo ôh mơnuih djru glŏm kâo amăng dơnao ia; tơdang kâo gir trŭn hmâo laih mơnuih pơkŏn trŭn hlâo kơ kâo.”
Đức Giê-su bảo : Anh hãy trỗi dậy, vác chõng mà đi ! @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Tơgŭ bĕ, mă kiao ih hăng rơbat nao.”
Người ấy liền được khỏi bệnh, vác chõng và đi được. Hôm đó lại là ngày sa-bát. @ Mơnuih anŭn suaih mơtam yơh. Ñu mă kiao hăng rơbat nao. Hlăk anŭn jing hrơi Saƀat.
Người Do-thái mới nói với kẻ được khỏi bệnh : Hôm nay là ngày sa-bát, anh không được phép vác chõng ! @ Tui anŭn ƀing Yuđa laĭ kơ mơnuih phrâo suaih anŭn: “Hrơi anai jing hrơi Saƀat, ih ƀu dưi glăm ba kiao ih ôh.”
Nhưng anh đáp : Chính người chữa tôi khỏi bệnh đã nói với tôi : Anh hãy vác chõng mà đi ! @ Samơ̆ pô anŭn laĭ glaĭ: “Pô pơsuaih kâo laĭ kơ kâo: ‘Mă ba kiao ih hăng rơbat nao bĕ.’”
Họ hỏi anh : Ai là người đã bảo anh : Vác chõng mà đi ? @ Gơñu tơña kơ gơ̆: “Hlơi laĭ kơ ih ‘glăm ba kiao ih hăng rơbat nao?’”
Nhưng người đã được khỏi bệnh không biết là ai. Quả thế, Đức Giê-su đã lánh đi, vì có đám đông ở đấy. @ Mơnuih phrâo suaih anŭn ƀu thâo krăn ôh hlơi pô hmâo pơsuaih ñu, yua kơ Yêsu hmâo sek mŭt amăng mơnuih lu pơ anŭn.
Sau đó, Đức Giê-su gặp người ấy trong Đền Thờ và nói : Này, anh đã được khỏi bệnh. Đừng phạm tội nữa, kẻo lại phải khốn hơn trước ! @ Sui ƀiă kơ anŭn Yêsu bưp pô anŭn amăng sang kơkuh pơpŭ, hăng laĭ kơ ñu: “Hơi, ih hmâo suaih laih. Anăm ngă soh dơ̆ng ôh, hwĭ kơ hmâo tơlơi răm hloh dơ̆ng truh kơ ih.”
Anh ta đi nói với người Do-thái : Đức Giê-su là người đã chữa anh khỏi bệnh. @ Pô anŭn nao laĭ pơthâo kơ ƀing Yuđa, Yêsu yơh hmâo pơsuaih ñu.
Do đó, người Do-thái chống đối Đức Giê-su, vì Người hay chữa bệnh ngày sa-bát. @ Ƀing Yuđa čơdơ̆ng ngă sat kơ Yêsu yua kơ Ñu hmâo pơsuaih mơnuih amăng hrơi saƀat.
Nhưng Đức Giê-su đáp lại : Cho đến nay, Cha tôi vẫn làm việc, thì tôi cũng làm việc. @ Samơ̆ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Ama Kâo ăt mă bruă truh pơ ră anai, Kâo ăt mă bruă tui anŭn mơ̆n.”
Bởi vậy, người Do-thái lại càng tìm cách giết Đức Giê-su, vì không những Người phá luật sa-bát, lại còn nói Thiên Chúa là Cha của mình, và như thế là tự coi mình ngang hàng với Thiên Chúa. @ Yua kơ tơlơi anŭn yơh, ƀing Yuđa jai kơtang hloh hơduah jơlan kiăng pơdjai Ñu, yua kơ ƀu djơ̆ kơnơ̆ng Ñu gao hrơi saƀat đôč ôh samơ̆ wơ̆t yua kơ Ñu iâu Ơi Adai jing Ama Ñu, Ñu yap Ñu pô bơmơđơr hăng Ơi Adai.
*Đức Giê-su lên tiếng nói với họ rằng : Thật, tôi bảo thật các ông : người Con không thể tự mình làm bất cứ điều gì, ngoại trừ điều Người thấy Chúa Cha làm ; vì điều gì Chúa Cha làm, thì người Con cũng làm như vậy. @ Tui anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Kâo laĭ kơ ƀing gih sĭt biă mă, Ană ƀu dưi ngă sa mơta bruă tui hăng Ñu pô kiăng ôh, samơ̆ kơnơ̆ng ngă tơlơi Ñu ƀuh Ama ngă. Yua kơ bruă hơgĕt Ama ngă, Ană ăt ngă kar kaĭ mơ̆n.
Quả thật, Chúa Cha yêu người Con và cho người Con thấy mọi điều mình làm, lại sẽ còn cho người Con thấy những việc lớn lao hơn nữa, khiến chính các ông cũng phải kinh ngạc. @ Yua kơ Ama khăp kơ Ană hăng pơrơđah brơi Ană abih bang bruă Ñu ngă. Laih anŭn Ñu či pơrơđah kơ Ană bruă prŏng hloh kơ khul bruă anai dơ̆ng, kiăng kơ ƀing gih kơtuă hling.
Chúa Cha làm cho kẻ chết trỗi dậy và ban sự sống cho họ thế nào, thì người Con cũng ban sự sống cho ai tuỳ ý. @ Kar hăng Ama hmâo pơhơdip glaĭ ƀing mơnuih djai hăng brơi tơlơi hơdip kơ gơñu, ăt kar hăng anŭn mơ̆n Ană brơi tơlơi hơdip kơ hlơi pô Ñu kiăng.
Quả thật, Chúa Cha không xét xử một ai, nhưng đã ban cho người Con mọi quyền xét xử, @ Ama ƀu phat kơđi kơ hlơi hlơi ôh, samơ̆ Ñu hmâo jao abih tơlơi phat kơđi anŭn kơ Ană Ñu,
để ai nấy đều tôn kính người Con như tôn kính Chúa Cha. Kẻ nào không tôn kính người Con, thì cũng không tôn kính Chúa Cha, Đấng đã sai người Con. @ kiăng kơ abih bang mơnuih leng kơ pơpŭ kơ Ană, kar hăng gơñu pơpŭ kơ Ama mơ̆n. Hlơi pô ƀu pơpŭ kơ Ană, kŏn pơpŭ kơ Ama lơi, jing Pô hmâo pơkiaŏ rai Ñu.”
Thật, tôi bảo thật các ông : ai nghe lời tôi và tin vào Đấng đã sai tôi, thì có sự sống đời đời và khỏi bị xét xử, nhưng đã từ cõi chết bước vào cõi sống. @ “Kâo laĭ kơ ƀing gih sĭt biă mă, hlơi pô hmư̆ boh pơhiăp Kâo hăng đaŏ kơ pô pơkiaŏ rai Kâo, ñu anŭn hmâo tơlơi hơdip hlŏng lar; ñu ƀu či tŭ tơlơi phat kơđi ôh, samơ̆ ñu găn tơlơi djai laih anŭn mŭt amăng tơlơi hơdip.
Thật, tôi bảo thật các ông : giờ đã đến –và chính là lúc này đây– giờ các kẻ chết nghe tiếng Con Thiên Chúa ; ai nghe thì sẽ được sống. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih sĭt biă mă, mông jĕ truh, laih anŭn hmâo truh laih, tơ ƀing djai či hmư̆ hiăp Ană Ơi Adai; laih anŭn ƀing hmư̆ hiăp Ñu či hơdip.
Quả thật, Chúa Cha có sự sống nơi mình thế nào, thì cũng ban cho người Con được có sự sống nơi mình như vậy, @ Yua kơ kar hăng Ama hmâo tơlơi hơdip amăng Ñu Pô, kar hăng anŭn mơ̆n Ñu brơi kơ Ană hmâo tơlơi hơdip amăng Ñu Pô.
lại ban cho người Con được quyền xét xử, vì người Con là Con Người. @ Laih anŭn Ama hmâo brơi kơ Ană tơlơi dưi phat kơđi, yua kơ Gơ̆ jing Ană Mơnuih.
Các ông chớ ngạc nhiên về điều này, vì giờ đã đến, giờ mọi kẻ ở trong mồ sẽ nghe tiếng người Con @ Anăm kơtuă hling ôh kơ tơlơi anŭn; yua kơ mông či truh tơ abih bang ƀing dŏ amăng pơsat či hmư̆ hiăp Ñu
và sẽ ra khỏi đó : ai đã làm điều lành, thì sẽ sống lại để được sống ; ai đã làm điều dữ, thì sẽ sống lại để bị kết án. @ laih anŭn tơbiă. Hlơi pô ngă hiam či hơdip glaĭ pioh kơ hơdip, samơ̆ hlơi pô ngă sat či hơdip glaĭ pioh kơ tơlơi phat kơđi.”
*Tôi không thể tự ý mình làm gì. Tôi xét xử theo như tôi được nghe, và phán quyết của tôi thật công minh, vì tôi không tìm cách làm theo ý riêng tôi, nhưng theo ý Đấng đã sai tôi. @ “Kâo ƀu dưi ngă hơgĕt bruă mơ̆ng Kâo pô ôh. Kâo phat kơđi tui hăng tơlơi Kâo hmư̆; laih anŭn tơlơi Kâo phat kơđi jing tơpă hơnơ̆ng, yua kơ Kâo ƀu hơduah tơlơi Kâo pô kiăng ôh, samơ̆ tui hăng tơlơi kiăng pô pơkiaŏ rai Kâo.”
Nếu tôi làm chứng về chính mình, thì lời chứng của tôi không thật. @ “Tơdah Kâo ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ Kâo pô, tơlơi Kâo ngă gơ̆ng jơlan anŭn ƀu sĭt ôh.
Có Đấng khác làm chứng về tôi, và tôi biết : lời Người làm chứng về tôi là lời chứng thật. @ Hmâo pô pơkŏn ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ Kâo, laih anŭn Kâo thâo tơlơi ñu ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ Kâo jing sĭt yơh.
Chính các ông đã cử người đến gặp ông Gio-an, và ông ấy đã làm chứng cho sự thật. @ Ƀing gih hmâo pơkiaŏ pô pơala gih nao tơña Yôhan, laih anŭn ñu ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ tơlơi sĭt.
Phần tôi, tôi không cần lời chứng của một phàm nhân, nhưng tôi nói ra những điều này để các ông được cứu độ. @ Ƀu djơ̆ ôh Kâo kiăng kơnang tơlơi gơ̆ng jơlan mơ̆ng mơnuih. Samơ̆ Kâo laĭ tơlơi anŭn kiăng kơ ƀing gih dưi klaih.
Ông Gio-an là ngọn đèn cháy sáng, và các ông đã muốn vui hưởng ánh sáng của ông trong một thời gian. @ Yôhan jing apui kơđen dŏ jă hăng pơčrang rơđah, laih anŭn ƀing gih tŭ mơak jang jai amăng tơlơi rơđah ñu.
Nhưng phần tôi, tôi có một lời chứng lớn hơn lời chứng của ông Gio-an : đó là những việc Chúa Cha đã giao cho tôi để tôi hoàn thành ; chính những việc tôi làm đó làm chứng cho tôi rằng Chúa Cha đã sai tôi. @ Samơ̆ Kâo hmâo tơlơi ngă gơ̆ng jơlan prŏng hloh kơ tơlơi Yôhan gơ̆ng jơlan; yua kơ khul bruă Ama jao brơi Kâo khŏm ngă pơgiơ̆ng, khul bruă anŭn Kâo hlăk ngă ră anai, ngă gơ̆ng jơlan kơ Kâo kơ tơlơi Ama hmâo pơkiaŏ rai Kâo.
Chúa Cha, Đấng đã sai tôi, chính Người cũng đã làm chứng cho tôi. Các ông đã không bao giờ nghe tiếng Người, cũng chẳng bao giờ thấy tôn nhan Người. @ Laih anŭn Ama, Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo, ăt ngă gơ̆ng jơlan kơ Kâo. Ƀing gih aka hmư̆ djơ̆ ôh hiăp Ñu, kŏn ƀuh djơ̆ rup drơi jan Ñu lơi,
Các ông đã không để cho lời Người ở mãi trong lòng, bởi vì chính các ông không tin vào Đấng Người đã sai đến. @ laih anŭn boh pơhiăp Ñu ƀu dŏ amăng ƀing gih ôh, yua kơ ƀing gih ƀu đaŏ ôh kơ pô Ñu hmâo pơkiaŏ rai.
Các ông nghiên cứu Kinh Thánh, vì nghĩ rằng trong đó các ông sẽ tìm được sự sống đời đời. Mà chính Kinh Thánh lại làm chứng về tôi. @ Ƀing gih kơtuai sem Hră Ơi Adai Pơhiăp, yua kơ ƀing gih pơmĭn amăng anŭn hmâo tơlơi hơdip hlŏng lar. Tơlơi Ơi Adai Pơhiăp anŭn yơh ngă gơ̆ng jơlan kơ Kâo.
Các ông không muốn đến cùng tôi để được sự sống. @ Samơ̆ ƀing gih hơngah ƀu kiăng rai pơ Kâo ôh kiăng hmâo tơlơi hơdip.
Tôi không cần người đời tôn vinh. @ Kâo ƀu sem hơduah tơlơi guh kơang mơ̆ng mơnuih mơnam ôh.
Nhưng tôi biết : các ông không có lòng yêu mến Thiên Chúa. @ Samơ̆ Kâo thâo ƀing gih ƀu hmâo tơlơi khăp Ơi Adai dŏ amăng ƀing gih ôh.
Tôi đã đến nhân danh Cha tôi, nhưng các ông không đón nhận. Nếu có ai khác nhân danh mình mà đến, thì các ông lại đón nhận. @ Kâo hmâo rai laih amăng anăn Ama Kâo, samơ̆ ƀing gih ƀu tŭ jum Kâo ôh; tơdah pô pơkŏn rai amăng anăn ñu pô ƀing gih či tŭ jum ñu yơh.
Các ông tôn vinh lẫn nhau và không tìm kiếm vinh quang phát xuất từ Thiên Chúa duy nhất, thì làm sao các ông có thể tin được ? @ Ƀing gih khăp mă tŭ tơlơi guh kơang mơ̆ng tơdruă samơ̆ gih ƀu hơduah ôh tơlơi ư-ang rai mơ̆ng hơjăn Ơi Adai. Tui anŭn hyư̆m ƀing gih dưi đaŏ lĕ?
Các ông đừng tưởng là tôi sẽ tố cáo các ông với Chúa Cha. Kẻ tố cáo các ông chính là ông Mô-sê, người mà các ông tin cậy. @ Anăm pơmĭn ôh Kâo či phong ƀing gih ƀơi anăp Ama. Môis yơh jing pô či phong kơ ƀing gih, ƀơi ñu yơh ƀing gih čang rơmang.
Vì nếu các ông tin ông Mô-sê, thì hẳn các ông cũng tin tôi, bởi lẽ ông ấy đã viết về tôi. @ Tơdah ƀing gih hmâo đaŏ kơ Môis, ăt ƀing gih či đaŏ kơ Kâo mơ̆n, yua kơ ñu hmâo čih djơ̆ kơ Kâo.
Nhưng nếu điều ông ấy viết mà các ông không tin, thì làm sao tin được lời tôi nói ? @ Samơ̆ tơdah ƀing gih ƀu đaŏ ôh kơ tơlơi ñu čih, hyư̆m ƀing gih dưi đaŏ kơ tơlơi Kâo pơhiăp?”
*Sau đó, Đức Giê-su sang bên kia biển hồ Ga-li-lê, cũng gọi là biển hồ Ti-bê-ri-a. @ Giơ̆ng anŭn Yêsu găn nao pơ hang gah dih ia rơsĭ Galilê, anăn pơkŏn dơ̆ng ia rơsĭ Tibêrias.
Có đông đảo dân chúng đi theo Người, bởi họ từng được chứng kiến những dấu lạ Người đã làm cho những kẻ đau ốm. @ Sa phung mơnuih lu đuaĭ tui Ñu, yua kơ gơñu hmâo ƀuh gru tơlơi mơsêh mơyang Yêsu pơsuaih ƀing mơnuih duăm ruă.
Đức Giê-su lên núi và ngồi đó với các môn đệ. @ Yêsu đĭ pơ čư̆ laih anŭn dŏ ber pơ anŭn hrŏm hơbĭt hăng ƀing ding kơna Ñu.
Lúc ấy, sắp đến lễ Vượt Qua là đại lễ của người Do-thái. @ Hrơi phĕt Tơlơi Găn ƀing ană Yuđa jĕ truh yơh.
Ngước mắt lên, Đức Giê-su nhìn thấy đông đảo dân chúng đến với mình. Người hỏi ông Phi-líp-phê : Ta mua đâu ra bánh cho họ ăn đây ? @ Tơdang Yêsu angak mơta Ñu ƀuh phung mơnuih lu rai pơ Ñu, Ñu laĭ kơ Philip: “Pơpă ƀing ta či blơi ƀañ tơpŭng, kiăng brơi ƀing mơnuih anai ƀơ̆ng?”
Người nói thế là để thử ông, chứ Người đã biết mình sắp làm gì rồi. @ Yêsu laĭ tui anŭn kiăng lông lăng Philip, yua kơ Ñu thâo laih hơgĕt Ñu či ngă.
Ông Phi-líp-phê đáp : Thưa, có mua đến hai trăm quan tiền bánh cũng chẳng đủ cho mỗi người một chút. @ Philip laĭ glaĭ: “Dua rơtuh đơniê blơi ƀañ tơpŭng wơ̆t dah pha brơi rĭm čô ƀơƀiă đôč ăt ƀu djŏp mơ̆n.”
Một trong các môn đệ, là ông An-rê, anh ông Si-môn Phê-rô, thưa với Người : @ Sa čô amăng ƀing ding kơna Ñu, Andrê adơi Simôn Pêtrôs, laĭ kơ Yêsu,
Ở đây có một em bé có năm chiếc bánh lúa mạch và hai con cá, nhưng với ngần ấy người thì thấm vào đâu ! @ “Hmâo sa čô čơđai đah rơkơi hmâo rơma klŏ ƀañ tơpŭng pơdai ôrgơ hăng dua drơi akan; samơ̆ hyư̆m dưi djŏp kơ mơnuih lu lĭn anai?”
Đức Giê-su nói : Anh em cứ bảo người ta ngồi xuống đi. Chỗ ấy có nhiều cỏ. Người ta ngồi xuống, nguyên số đàn ông đã tới khoảng năm ngàn. @ Yêsu laĭ: “Brơi ƀing ană plei dŏ ber bĕ.” Ƀơi anŭn hmâo lu rơ̆k. Tui anŭn ƀing gơñu dŏ ber. Hmâo năng ai rơma rơbâo čô đah rơkơi.
Vậy, Đức Giê-su cầm lấy bánh, dâng lời tạ ơn, rồi phân phát cho những người ngồi đó. Cá nhỏ, Người cũng phân phát như vậy, ai muốn ăn bao nhiêu tuỳ ý. @ Yêsu mă ƀañ tơpŭng, giơ̆ng Ñu bơni hơơč kơ Ơi Adai, Ñu pơpha brơi ƀing dŏ ber ƀơi anŭn. Ñu pơpha wơ̆t akan mơ̆n tui hăng hơdôm gơñu kiăng.
Khi họ đã no nê rồi, Người bảo các môn đệ : Anh em thu lại những miếng thừa kẻo phí đi. @ Giơ̆ng gơñu ƀơ̆ng trơi laih, Yêsu laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu: “Duñ bĕ čơđeh meh ƀañ tơpŭng, akan rơbeh, anăm pơrơngiă hĭ đôč đač ôh.”
Họ liền đi thu những miếng thừa của năm chiếc bánh lúa mạch người ta ăn còn lại, và chất đầy được mười hai thúng. @ Hnŭn yơh gơñu duñ abih čơđeh meh anŭn hmâo bă pluh dua bai čơđeh meh mơ̆ng rơma klŏ ƀañ tơpŭng pơdai ôrgơ anŏ arăng hmâo ƀơ̆ng laih.
Dân chúng thấy dấu lạ Đức Giê-su làm thì nói : Hẳn ông này là vị ngôn sứ, Đấng phải đến thế gian ! @ Tơ ƀing ană plei ƀuh tơlơi mơsêh mơyang Yêsu hmâo ngă, gơñu laĭ: “Sĭt yơh Pô anai jing Pô laĭ lui hlâo, jing Pô khŏm rai amăng lŏn tơnah!”
Nhưng Đức Giê-su biết họ sắp đến bắt mình đem đi mà tôn làm vua, nên Người lại lánh mặt, đi lên núi một mình. @ Hlăk anŭn Yêsu thâo gơñu či pơgŏ Ñu ngă pơtao, tui anŭn Ñu hơdeč đuaĭ pơ čư̆ dŏ hơjăn Ñu.
Chiều đến, các môn đệ xuống bờ Biển Hồ, @ Tơ klam truh, ƀing ding kơna Yêsu trŭn nao pơ ia rơsĭ,
rồi xuống thuyền đi về phía Ca-phác-na-um bên kia Biển Hồ. Trời đã tối mà Đức Giê-su chưa đến với các ông. @ đĭ amăng sa boh sŏng hăng čơdơ̆ng găn ia rơsĭ kiăng nao pơ plei Kapernum. Adai mơmŏt laih, samơ̆ Yêsu ăt aka nao truh pơ gơñu ôh.
Biển động, vì gió thổi mạnh. @ Ia rơsĭ čơdơ̆ng poh yă yua kơ hmâo angĭn thut kơtang.
Khi đã chèo được chừng năm hoặc sáu cây số, các ông thấy Đức Giê-su đi trên mặt Biển Hồ và đang tới gần thuyền. Các ông hoảng sợ. @ Tơ gơñu waih sŏng nao năng ai rơma ƀôdah năm kilômet, gơñu ƀuh Yêsu rơbat ƀơi jơlah ia hăng rai jĕ pơ sŏng. Gơñu hwĭ.
Nhưng Người bảo các ông : Thầy đây mà, đừng sợ ! @ Samơ̆ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Anăm hwĭ ôh; Kâo gơ̆ yơh.”
Các ông muốn rước Người lên thuyền, nhưng ngay lúc đó thuyền đã tới bờ, nơi các ông định đến. @ Laih anŭn gơñu mơak jum Yêsu đĭ amăng sŏng. Tañ mơtam sŏng truh pơ hang pơ anih gơñu kiăng nao.
*Hôm sau, đám đông dân chúng còn đứng ở bờ bên kia Biển Hồ, thấy rằng ở đó chỉ có một chiếc thuyền và Đức Giê-su lại không cùng xuống thuyền đó với các môn đệ, nhưng chỉ có các ông đi mà thôi. @ Hrơi tơdơi ƀing ană plei ăt dŏ ƀơi hang gah adih ia rơsĭ kơnơ̆ng ƀuh sa boh sŏng pơ anŭn, laih anŭn gơñu thâo Yêsu ƀu đĭ amăng sŏng hrŏm hơbĭt hăng ƀing ding kơna Ñu ôh kơnơ̆ng hơjăn ƀing ding kơna Ñu đôč nao.
Tuy nhiên, có những thuyền khác từ Ti-bê-ri-a đến gần nơi dân chúng đã được ăn bánh sau khi Chúa dâng lời tạ ơn. @ Hmâo lu boh sŏng mơ̆ng plei Tibêrias rai dŏ jĕ ƀơi anih gơñu hmâo ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng, giơ̆ng kơ Khua Yang bơni hơơč kơ Ơi Adai.
Vậy khi dân chúng thấy Đức Giê-su cũng như các môn đệ đều không có ở đó, thì họ xuống thuyền đi Ca-phác-na-um tìm Người. @ Tơ ƀing ană plei thâo Yêsu ƀu dŏ pơ anŭn dơ̆ng ôh, ƀing ding kơna Ñu kŏn dŏ pơ anŭn lơi, tui anŭn ƀing ană plei đĭ sŏng nao pơ plei Kapernum kiăng sem Yêsu.
Khi gặp thấy Người ở bên kia Biển Hồ, họ nói : Thưa Thầy, Thầy đến đây bao giờ vậy ? @ Tơ gơñu ƀuh Yêsu ƀơi hang gah adih ia rơsĭ, gơñu laĭ kơ Ñu: “Ơ Nai, hơbin Ih truh pơ anai?”
Đức Giê-su đáp : Thật, tôi bảo thật các ông, các ông đi tìm tôi không phải vì các ông đã thấy dấu lạ, nhưng vì các ông đã được ăn bánh no nê. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Kâo laĭ kơ ƀing gih sĭt biă mă, ƀing gih hyu sem Kâo, ƀu djơ̆ yua kơ ƀing gih hmâo ƀuh tơlơi mơsêh mơyang ôh, samơ̆ yua ƀing gih hmâo ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng trơi laih.
Các ông hãy ra công làm việc không phải vì lương thực mau hư nát, nhưng để có lương thực thường tồn đem lại phúc trường sinh, là thứ lương thực Con Người sẽ ban cho các ông, bởi vì chính Con Người là Đấng Thiên Chúa Cha đã ghi dấu xác nhận. @ Anăm mă bruă kơ mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă thâo răm rai ôh, samơ̆ mă bruă bĕ kơ mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă ăt dŏ tơl truh kơ tơlơi hơdip hlŏng lar. Mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă anŭn Ană Mơnuih či pha brơi kơ ƀing gih; yua kơ Ñu yơh jing Pô Ơi Adai Ama hmâo kơđŏm gru pơsĭt tŭ ư Ñu laih.”
*Họ liền hỏi Người : Chúng tôi phải làm gì để thực hiện những việc Thiên Chúa muốn ? @ Gơñu laĭ kơ Yêsu: “Hơgĕt gơmơi khŏm ngă, kiăng mă bruă kơ Ơi Adai?”
Đức Giê-su trả lời : Việc Thiên Chúa muốn cho các ông làm, là tin vào Đấng Người đã sai đến. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Bruă Ơi Adai anŭn jing brơi ƀing gih đaŏ bĕ kơ Pô Ñu hmâo pơkiaŏ rai laih.”
Họ lại hỏi : Vậy chính ông, ông làm được dấu lạ nào cho chúng tôi thấy để tin ông ? Ông sẽ làm gì đây ? @ Gơñu laĭ kơ Yêsu: “Tui anŭn hơgĕt gru kơnăl mơyang Ih ngă kiăng kơ gơmơi ƀuh laih anŭn đaŏ kơ Ih? Hơgĕt bruă Ih ngă lĕ?
Tổ tiên chúng tôi đã ăn man-na trong sa mạc, như có lời chép : Người đã cho họ ăn bánh bởi trời. @ Ƀing ơi adon gơmơi hmâo ƀơ̆ng laih ƀañ tơpŭng mana amăng tơdrŏn har, tui hăng tơlơi hmâo čih laih: ‘Ñu brơi kơ ƀing gơñu ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng mơ̆ng adai.’”
Đức Giê-su đáp : Thật, tôi bảo thật các ông, không phải ông Mô-sê đã cho các ông ăn bánh bởi trời đâu, mà chính là Cha tôi cho các ông ăn bánh bởi trời, bánh đích thực, @ Laih anŭn Yêsu laĭ kơ gơñu: “Kâo laĭ kơ ƀing gih sĭt biă mă, ƀu djơ̆ Môis ôh hmâo brơi laih kơ ƀing gih ƀañ tơpŭng mơ̆ng adai; samơ̆ Ama Kâo hmâo brơi laih kơ ƀing gih ƀañ tơpŭng mơ̆ng adai.
vì bánh Thiên Chúa ban là bánh từ trời xuống, bánh đem lại sự sống cho thế gian. @ Yua kơ ƀañ tơpŭng Ơi Adai jing ƀañ mơ̆ng adai trŭn rai pha brơi tơlơi hơdip kơ lŏn tơnah.”
Họ liền nói : Thưa Ngài, xin cho chúng tôi được ăn mãi thứ bánh ấy. @ Gơñu laĭ: “Ơ Khua, rơkâo kơ Ih brơi kơ gơmơi ƀañ tơpŭng anŭn nanao.”
Đức Giê-su bảo họ : Chính tôi là bánh trường sinh. Ai đến với tôi, không hề phải đói ; ai tin vào tôi, chẳng khát bao giờ ! @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Kâo jing ƀañ tơpŭng kơ tơlơi hơdip, hlơi pô rai pơ Kâo ñu ƀu či rơpa ôh, laih anŭn hlơi pô đaŏ kơ Kâo ñu ƀu či mơhao ôh.
Nhưng tôi đã bảo các ông : các ông đã thấy tôi mà không tin. @ Samơ̆ Kâo hmâo laĭ laih kơ ƀing gih, ƀing gih hmâo ƀuh laih Kâo, samơ̆ ƀing gih ăt ƀu đaŏ ôh.
Tất cả những người Chúa Cha ban cho tôi đều sẽ đến với tôi, và ai đến với tôi, tôi sẽ không loại ra ngoài, @ Abih bang ƀing mơnuih Ama brơi kơ Kâo, či rai pơ Kâo; laih anŭn hlơi pô rai pơ Kâo, Kâo ƀu či puh pơđuaĭ ñu ôh.
vì tôi tự trời mà xuống, không phải để làm theo ý tôi, nhưng để làm theo ý Đấng đã sai tôi. @ Yua kơ Kâo trŭn rai laih mơ̆ng adai, ƀu djơ̆ ngă tơlơi Kâo pô kiăng ôh, samơ̆ ngă tui hăng tơlơi Pô pơkiaŏ rai Kâo kiăng.
Mà ý của Đấng đã sai tôi là tất cả những kẻ Người đã ban cho tôi, tôi sẽ không để mất một ai, nhưng sẽ cho họ sống lại trong ngày sau hết. @ Anai jing tơlơi kiăng kơ Pô pơkiaŏ rai Kâo: Kâo ƀu dưi pơrơngiă hĭ ôh sa čô amăng abih bang mơnuih Ñu hmâo brơi laih kơ Kâo, samơ̆ Kâo khŏm ngă pơhơdip glaĭ ƀing gơñu ƀơi hrơi đŭt tơdơi.
Thật vậy, ý của Cha tôi là tất cả những ai thấy người Con và tin vào người Con, thì được sống muôn đời, và tôi sẽ cho họ sống lại trong ngày sau hết. @ Yua kơ anai jing tơlơi Ama kâo kiăng: Hlơi pô ƀuh Ană laih anŭn đaŏ kơ Ană, ñu anŭn či hmâo tơlơi hơdip hlŏng lar, Kâo či brơi kơ pô anŭn hơdip glaĭ amăng hrơi đŭt tơdơi.”
Người Do-thái liền xầm xì phản đối, bởi vì Đức Giê-su đã nói : Tôi là bánh từ trời xuống. @ Ƀing Ană Yuđa pơhiăp brŏk kơ Yêsu yua kơ Yêsu laĭ: “Kâo jing ƀañ tơpŭng trŭn rai mơ̆ng adai.”
Họ nói : Ông này chẳng phải là ông Giê-su, con ông Giu-se đó sao ? Cha mẹ ông ta, chúng ta đều biết cả, sao bây giờ ông ta lại nói : Tôi từ trời xuống ? @ Gơñu laĭ: “Ƀu djơ̆ ôh hă anai jing Yêsu ană Yôsep, amĭ ama Ñu ƀing ta thâo soh sel? Tui anŭn hyư̆m ră anai Ñu laĭ: ‘Kâo trŭn rai mơ̆ng adai?’”
Đức Giê-su bảo họ : Các ông đừng có xầm xì với nhau ! @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Anăm pơhiăp brŏk tơdruă ƀing gih ôh.
Chẳng ai đến với tôi được, nếu Chúa Cha là Đấng đã sai tôi, không lôi kéo người ấy, và tôi, tôi sẽ cho người ấy sống lại trong ngày sau hết. @ Ƀu hmâo hlơi dưi rai pơ Kâo ôh, tơdah Ama, Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo ƀu dui pô anŭn rai pơ Kâo, laih anŭn Kâo či pơhơdip glaĭ ñu ƀơi hrơi đŭt tơdơi.
Xưa có lời chép trong sách các ngôn sứ : Hết mọi người sẽ được Thiên Chúa dạy dỗ. Vậy phàm ai nghe và đón nhận giáo huấn của Chúa Cha, thì sẽ đến với tôi. @ Amăng hơdrôm hră ƀing pô laĭ lui hlâo hmâo čih: ‘Ơi Adai či pơhrăm abih bang gơñu,’ Rĭm čô hlơi pô hmâo hmư̆ hăng hrăm laih mơ̆ng Ama, gơñu rai pơ Kâo.
Không phải là đã có ai thấy Chúa Cha đâu, nhưng chỉ có Đấng từ nơi Thiên Chúa mà đến, chính Đấng ấy đã thấy Chúa Cha. @ Aka hmâo hlơi ƀuh djơ̆ Ama ôh, kơnơ̆ng pô hmâo rai laih mơ̆ng Ơi Adai, Ñu yơh ƀuh laih Ama.
Thật, tôi bảo thật các ông, ai tin thì được sự sống đời đời. @ Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ƀing gih, hlơi pô đaŏ hmâo tơlơi hơdip hlŏng lar.
*Tôi là bánh trường sinh. @ Kâo jing ƀañ tơpŭng tơlơi hơdip.
Tổ tiên các ông đã ăn man-na trong sa mạc, nhưng đã chết. @ Ƀing ơi adon ƀing gih hmâo ƀơ̆ng laih ƀañ tơpŭng mana amăng tơdrŏn har, giơ̆ng anŭn gơñu ăt djai mơ̆n.
Còn bánh này là bánh từ trời xuống, để ai ăn thì khỏi phải chết. @ Anai jing ƀañ tơpŭng trŭn rai mơ̆ng adai, kiăng kơ hlơi pô ƀơ̆ng ñu ƀu djai ôh.
Tôi là bánh hằng sống từ trời xuống. Ai ăn bánh này, sẽ được sống muôn đời. Và bánh tôi sẽ ban tặng, chính là thịt tôi đây, để cho thế gian được sống. @ Kâo jing ƀañ tơpŭng tơlơi hơdip trŭn rai mơ̆ng adai. Tơdah hlơi pô ƀơ̆ng ƀañ anai, ñu či hơdip hlŏng lar; ƀañ tơpŭng Kâo či pha brơi yua kơ tơlơi hơdip kơ lŏn tơnah, anŭn jing asar Kâo pô.”
Người Do-thái liền tranh luận sôi nổi với nhau. Họ nói : Làm sao ông này có thể cho chúng ta ăn thịt ông ta được ? @ Yua kơ tơlơi anŭn ƀing ană Yuđa pơrơjah tơdruă gơñu hăng laĭ: “Hyư̆m mơnuih anai dưi brơi ƀing ta ƀơ̆ng asar ñu lĕ?”
Đức Giê-su nói với họ : Thật, tôi bảo thật các ông : nếu các ông không ăn thịt và uống máu Con Người, các ông không có sự sống nơi mình. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Kâo laĭ kơ ƀing gih sĭt biă mă, tơdah ƀing gih ƀu ƀơ̆ng ôh asar Ană Mơnuih hăng mơñum drah Ñu, ƀing gih ƀu hmâo tơlơi hơdip hlŏng lar amăng ƀing gih ôh.
Ai ăn thịt và uống máu tôi, thì được sống muôn đời, và tôi sẽ cho người ấy sống lại vào ngày sau hết, @ Hlơi pô ƀơ̆ng asar hăng mơñum drah Kâo, hmâo tơlơi hơdip hlŏng lar, laih anŭn Kâo či pơhơdip glaĭ ñu ƀơi hrơi đŭt tơdơi.
vì thịt tôi thật là của ăn, và máu tôi thật là của uống. @ Yua kơ asar Kâo jing mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă sĭt, laih anŭn drah Kâo jing mơnơ̆ng mơñum sĭt.
Ai ăn thịt và uống máu tôi, thì ở lại trong tôi, và tôi ở lại trong người ấy. @ Hlơi pô ƀơ̆ng asar Kâo hăng mơñum drah Kâo, ñu anŭn dŏ amăng Kâo laih anŭn Kâo dŏ amăng ñu,
Như Chúa Cha là Đấng hằng sống đã sai tôi, và tôi sống nhờ Chúa Cha thế nào, thì kẻ ăn tôi, cũng sẽ nhờ tôi mà được sống như vậy. @ Kar hăng Ama, Pô hơdip, hmâo pơkiaŏ rai Kâo laih anŭn Kâo hơdip yua kơ Ama, ăt kar hăng anŭn mơ̆n hlơi pô ƀơ̆ng asar Kâo ñu či hơdip yua mơ̆ng Kâo.
Đây là bánh từ trời xuống, không phải như bánh tổ tiên các ông đã ăn, và họ đã chết. Ai ăn bánh này, sẽ được sống muôn đời. @ Anai jing ƀañ tơpŭng trŭn rai mơ̆ng adai, ƀu djơ̆ hrup hăng ƀañ tơpŭng mana ƀing ơi adon ƀing gih ƀơ̆ng laih anŭn ăt djai mơ̆n; hlơi pô ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng anai ñu či hơdip hlŏng lar.”
*Đó là những điều Đức Giê-su đã nói khi giảng dạy trong hội đường, ở Ca-phác-na-um. @ Yêsu pơhiăp hơdôm tơlơi anai tơdang Ñu pơtô amăng sang bơjơnum pơ Plei Kapernum.
Nghe rồi, nhiều môn đệ của Người liền nói : Lời này chướng tai quá ! Ai mà nghe nổi ? @ Lu ƀing ding kơna Ñu hmư̆ tơlơi anai, gơñu laĭ “Boh pơhiăp anai tơnap đơi thâo hluh. Hlơi pô dưi hmư̆ tơlơi anŭn?”
Nhưng Đức Giê-su tự mình biết được là các môn đệ đang xầm xì về vấn đề ấy, Người bảo các ông : Điều đó, anh em lấy làm chướng, không chấp nhận được ư ? @ Samơ̆ Yêsu thâo yơh amăng pran jua Ñu kơ ƀing ding kơna Ñu pơhiăp brŏk kơ tơlơi anŭn, hnŭn yơh Yêsu laĭ kơ gơñu: “Djơ̆ mơ̆ tơlơi anai ngă tơhnač ƀing gih?
Vậy nếu anh em thấy Con Người lên nơi đã ở trước kia thì sao ? @ Tui anŭn, hơgĕt tơlơi ƀing gih pơmĭn tơdah ƀing gih ƀuh Ană Mơnuih đĭ nao pơ anih Ñu dŏ laih mơ̆ng hlâo?
Thần khí mới làm cho sống, chứ xác thịt chẳng có ích gì. Lời Thầy nói với anh em là thần khí và là sự sống. @ Yang Bơngăt Ơi Adai yơh jing pô brơi tơlơi hơdip, asar ƀu yom ôh; khul boh pơhiăp Kâo hmâo pơhiăp hăng ƀing gih jing Yang Bơngăt laih anŭn tơlơi hơdip.
Nhưng trong anh em có những kẻ không tin. Quả thật, ngay từ đầu, Đức Giê-su đã biết những kẻ nào không tin, và kẻ nào sẽ nộp Người. @ Samơ̆ hmâo đơđa mơnuih amăng ƀing gih ƀu đaŏ ôh.” Yua kơ Yêsu thâo laih mơ̆ng blŭng hlâo hlơi jing ƀing mơnuih ƀu đaŏ, laih anŭn hlơi jing pô či pơblư̆ lui Ñu.
Người nói tiếp : Vì thế, Thầy đã bảo anh em : không ai đến với Thầy được, nếu Chúa Cha không ban ơn ấy cho. @ Laih anŭn Ñu laĭ: “Yua kơ anŭn kâo hmâo laĭ laih kơ ƀing gih, ƀu hmâo ôh hlơi dưi rai pơ Kâo tơdah Ama ƀu brơi tơlơi dưi kơ ñu.”
Từ lúc đó, nhiều môn đệ rút lui, không còn đi theo Người nữa. @ Mă mơ̆ng anŭn, lu ƀing ding kơna Ñu đuaĭ glaĭ ƀu nao hrŏm hăng Yêsu dơ̆ng ôh.
Vậy Đức Giê-su hỏi Nhóm Mười Hai : Cả anh em nữa, anh em cũng muốn bỏ đi hay sao ? @ Yêsu laĭ hăng pluh dua čô ding kơna: “Bơ ƀing gih, ƀing gih či lui kâo mơ̆n hă?”
Ông Si-môn Phê-rô liền đáp : Thưa Thầy, bỏ Thầy thì chúng con biết đến với ai ? Thầy mới có những lời đem lại sự sống đời đời. @ Simôn Pêtrôs laĭ glaĭ: “Ơ Khua, kơ hlơi ƀing gơmơi či đuaĭ tui? Ih yơh hmâo boh pơhiăp kơ tơlơi hơdip hlŏng lar.
Phần chúng con, chúng con đã tin và nhận biết rằng chính Thầy là Đấng Thánh của Thiên Chúa. @ Ƀing gơmơi hmâo đaŏ laih hăng thâo krăn Ih jing Pô Rơgoh Hiam mơ̆ng Ơi Adai.”
Đức Giê-su đáp : Chẳng phải Thầy đã chọn anh em là Nhóm Mười Hai sao ? Thế mà một người trong anh em lại là quỷ ! @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ƀu djơ̆ ôh hă Kâo hmâo ruah laih ƀing gih jing pluh dua čô ding kơna, samơ̆ sa čô amăng ƀing gih jing yang sat?”
Người muốn nói về Giu-đa, con ông Si-môn Ít-ca-ri-ốt ; thật thế, chính y, một môn đệ trong Nhóm Mười Hai, sẽ nộp Người. @ Ñu pơhiăp djơ̆ kơ Yudas ană đah rơkơi Simôn Iskariôt, yua kơ ñu jing sa čô amăng ƀing pluh dua čô ding kơna, pô či pơblư̆ lui Yêsu.
*Sau đó, Đức Giê-su thường đi lại trong miền Ga-li-lê ; thật vậy, Người không muốn đi lại trong miền Giu-đê, vì người Do-thái tìm giết Người. @ Tơdơi kơ tơlơi anŭn, Yêsu hyu amăng tring Galilê. Ñu ƀu hyu ôh amăng kwar Yuđa yua kơ ƀing ană Yuđa hơduah kiăng pơdjai Ñu.
Lễ Lều của người Do-thái gần tới, @ Phĕt Sang Khăn ƀing ană Yuđa jĕ truh.
anh em Đức Giê-su nói với Người : Ông bỏ đây mà sang miền Giu-đê đi, để cả môn đệ của ông cũng được nhìn thấy những việc ông làm, @ Tui anŭn ƀing adơi Yêsu laĭ kơ Ñu: “Tơbiă bĕ mơ̆ng anih anai hăng nao pơ tring Yuđa, kiăng kơ ƀing ding kơna ih dưi ƀuh bruă ih ngă.
vì không ai muốn nổi danh mà lại hoạt động âm thầm cả. Nếu ông làm những việc ấy, thì hãy tỏ mình ra cho thiên hạ biết. @ Yua kơ ƀu hmâo ôh sa čô mă bruă hơgơ̆m tơdah ñu kiăng kơ arăng thâo krăn ñu. Tơdah ih ngă hơdôm bruă anŭn, pơrơđah bĕ ih pô kơ mơnuih lŏn tơnah thâo.”
Thật thế, anh em Người không tin vào Người. @ Yua kơ wơ̆t ƀing adơi Ñu kŏn đaŏ kơ Ñu lơi.
Đức Giê-su nói với họ : Thời của tôi chưa đến, nhưng thời của các anh lúc nào cũng thuận tiện. @ Yêsu laĭ hăng gơñu: “Mông kâo aka truh ôh, samơ̆ ƀing gih hmâo mông gal nanao.
Thế gian không thể ghét các anh, nhưng tôi thì nó ghét, vì tôi làm chứng rằng các việc nó làm thì xấu xa. @ Lŏn tơnah ƀu bơrơmŭt kơ ƀing gih ôh, samơ̆ lŏn tơnah bơrơmŭt kơ kâo, yua kơ kâo pơhaih bruă gơñu ngă jing soh sat.
Các anh cứ lên dự lễ đi ; còn tôi, tôi không lên dự lễ này, vì thời của tôi chưa chín muồi. @ Ƀing gih nao bĕ kơ hrơi phĕt anai. Kâo aka nao ôh yua kơ mông kâo aka truh.”
Nói thế rồi, Người ở lại miền Ga-li-lê. @ Pơhiăp giơ̆ng, Ñu ăt dŏ glaĭ amăng tring Galilê.
Tuy nhiên, khi anh em Người đã lên dự lễ, thì chính Người cũng lên, nhưng không công khai và hầu như bí mật. @ Samơ̆ tơ ƀing adơi Ñu nao laih kơ hrơi phĕt, tơdơi kơ anŭn Ñu pô ăt nao mơ̆n, samơ̆ Ñu nao hăng tơlơi hơgơ̆m ƀu brơi ƀing mơnuih lu thâo ôh.
Người Do-thái tìm kiếm Người trong dịp lễ và nói : Ông ấy đâu rồi ? @ Ƀing Yuđa hyu sem Yêsu amăng anih tơlơi phĕt anŭn hăng laĭ: “Pơpă Ñu?”
Dân chúng bàn tán nhiều về Người. Kẻ thì bảo : Đó là một người tốt. Kẻ thì nói : Không, ông ta mê hoặc dân chúng. @ Lu ƀing ană plei pơhiăp phač djơ̆ kơ Ñu tơdang hmâo đơđa mơnuih laĭ: “Ñu jing sa čô mơnuih hiam,” ƀing pơkŏn laĭ: “Ư ưh, Ñu jing mơnuih plư pleč ană plei.”
Nhưng không ai dám công khai nói về Người, vì sợ người Do-thái. @ Samơ̆ ƀu hmâo hlơi khĭn pơhiăp rơđah ôh yua kơ hwĭ kơ ƀing khua ană Yuđa.
Vào giữa kỳ lễ, Đức Giê-su lên Đền Thờ và giảng dạy. @ Hlăk tơ̆ng krah hrơi phĕt, Yêsu nao pơ sang kơkuh pơpŭ laih anŭn pơtô laĭ.
Người Do-thái lấy làm ngạc nhiên. Họ nói : Ông này không học hành gì, mà sao lại thông thạo chữ nghĩa thế ! @ Ƀing Yuđa kơtuă hling kơ tơlơi anŭn hăng laĭ: “Hyư̆m mơnuih anai dưi thâo Hră Ơi Adai Pơhiăp lu tui anŭn, Ñu aka hrăm djơ̆ ôh?”
Đức Giê-su trả lời : Đạo lý tôi dạy không phải là của tôi, nhưng là của Đấng đã sai tôi. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Tơlơi Kâo pơtô ƀu djơ̆ mơ̆ng Kâo pô ôh samơ̆ mơ̆ng Pô pơkiaŏ rai Kâo.
Ai muốn làm theo ý của Người, thì sẽ biết rằng đạo lý ấy là bởi Thiên Chúa hay do tôi tự mình giảng dạy. @ Tơdah sa čô mơnuih mơak pran jua kiăng ngă tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng, ñu či thâo yơh tơlơi Kâo pơtô tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai ƀôdah mơ̆ng Kâo pô.
Ai tự mình giảng dạy, thì tìm vinh quang cho chính mình. Còn ai tìm vinh quang cho Đấng đã sai mình, thì là người chân thật, và nơi người ấy không có gì là bất chính. @ Hlơi pô pơhiăp tui hăng tơlơi dưi ñu pô, sem hơduah tơlơi ư-ang kơ ñu pô; samơ̆ hlơi pô sem hơduah tơlơi ư-ang kơ pô pơkiaŏ rai ñu, ñu jing pô tơpă sĭt, laih anŭn amăng ñu ƀu hmâo tơlơi plơ̆m ƀlor ôh.
*Ông Mô-sê đã chẳng ban Lề Luật cho các ông sao ? Thế mà không một ai trong các ông tuân giữ Lề Luật ! Sao các ông lại tìm cách giết tôi ? @ Ƀu djơ̆ ôh hă Môis hmâo brơi laih tơlơi juăt kơ ƀing gih? Samơ̆ ƀu hmâo ôh sa čô amăng ƀing gih gưt ngă tui tơlơi juăt. Hyư̆m ƀing gih sem hơduah kiăng pơdjai Kâo lĕ?”
Dân chúng đáp : Ông bị quỷ ám rồi ! Có ai tìm giết ông đâu ? @ Ƀing ană plei laĭ glaĭ: “Amăng ih hmâo yang sat! Hlơi hơduah sem kiăng pơdjai ih?”
Đức Giê-su trả lời : Tôi chỉ làm có một việc, mà tất cả các ông đều ngạc nhiên. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Kâo hmâo ngă laih sa mơta bruă, laih anŭn abih bang ƀing gih dŏ kơtuă hling yua kơ bruă anŭn.
Ông Mô-sê đã truyền cho các ông làm phép cắt bì (thật ra, phép ấy đã có từ thời các tổ phụ, chứ không phải từ thời ông Mô-sê), và các ông làm phép cắt bì cả trong ngày sa-bát. @ Môis brơi kơ ƀing gih tơlơi juăt khăt klĭ. (Tơlơi anŭn ƀu djơ̆ tơbiă rai mơ̆ng Môis ôh, samơ̆ mơ̆ng ơi adon ƀing gih), laih anŭn ƀing gih khăt klĭ kơ ƀing đah rơkơi amăng hrơi saƀat.
Vậy nếu người ta làm phép cắt bì cả trong ngày sa-bát để khỏi lỗi Luật Mô-sê, thì sao các ông lại nổi giận với tôi, vì tôi đã chữa lành toàn thân một người trong ngày sa-bát ? @ Tơdah sa čô đah rơkơi khŏm tŭ tơlơi khăt klĭ amăng hrơi saƀat kiăng kơ ƀu hmâo gao ôh tơlơi juăt Môis, hyư̆m ƀing gih hil kơ Kâo yua kơ Kâo hmâo pơsuaih abih drơi jan sa čô mơnuih amăng hrơi saƀat lĕ?
Các ông đừng xét đoán theo bề ngoài nữa, nhưng hãy xét đoán cho công minh. @ Anăm phat kơđi tui hăng tơlơi thâo ƀuh gah rơngiao ôh, samơ̆ brơi ƀing gih phat kơđi tui hăng tơlơi tơpă hơnơ̆ng.”
*Bấy giờ có những người ở Giê-ru-sa-lem nói : Ông này không phải là người họ đang tìm giết đó sao ? @ Hmâo đơđa mơnuih amăng plei Yêrusalem laĭ: “Ƀu djơ̆ ôh hă pô anai yơh arăng hơduah kiăng pơdjai?
Kìa, ông ta ăn nói công khai mà họ chẳng bảo gì cả. Phải chăng các nhà hữu trách đã thật sự nhìn nhận ông là Đấng Ki-tô ? @ Lăng adih, Ñu dŏ pơtô hăng tơlơi rơngai ƀơi anăp abih bang mơnuih, laih anŭn arăng ƀu laĭ tơlơi hơgĕt kơ Ñu ôh. Djơ̆ mơ̆ ƀing khua wai lăng thâo klă sĭt laih mơnuih anai jing Yang Krist?
Ông ấy, chúng ta biết ông xuất thân từ đâu rồi ; còn Đấng Ki-tô, khi Người đến thì chẳng ai biết Người xuất thân từ đâu cả. @ Samơ̆ tơ Yang Krist či rai ƀu hmâo hlơi pô thâo mơ̆ng pơpă Ñu rai ôh. Bơ mơnuih anai ƀing ta thâo laih mơ̆ng pơpă ñu tơbiă rai.”
Lúc giảng dạy trong Đền Thờ, Đức Giê-su nói lớn tiếng rằng : Các ông biết tôi ư ? Các ông biết tôi xuất thân từ đâu ư ? Tôi đâu có tự mình mà đến. Đấng đã sai tôi là Đấng chân thật. Các ông, các ông không biết Người. @ Hlăk Yêsu dŏ pơtô amăng sang kơkuh pơpŭ, Ñu pơhiăp kraih: “Ƀing gih thâo krăn laih Kâo, laih anŭn ƀing gih ăt thâo mơ̆n mơ̆ng pơpă Kâo rai. Kâo ƀu rai ôh tui hăng pô Kâo kiăng; samơ̆ Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo jing pô sĭt laih anŭn ƀing gih ƀu thâo krăn Ñu ôh.
Phần tôi, tôi biết Người, bởi vì tôi từ nơi Người mà đến, và chính Người đã sai tôi. @ Samơ̆ Kâo thâo krăn Ñu, yua kơ Kâo rai mơ̆ng Ñu, laih anŭn Ñu jing Pô pơkiaŏ rai Kâo.”
Bấy giờ họ tìm cách bắt Người, nhưng chẳng có ai tra tay bắt, vì giờ của Người chưa đến. @ Tui anŭn, gơñu hơduah jơlan kiăng mă Yêsu, samơ̆ ƀu hmâo hlơi pô dưi yơr tơngan ruaih Ñu ôh, yua kơ mông Ñu aka truh.
Trong dân chúng, có nhiều kẻ đã tin vào Người, họ nói : Khi Đấng Ki-tô đến, liệu Người có làm nhiều dấu lạ hơn ông này chăng ? @ Samơ̆ hmâo lu mơnuih đaŏ kơ Ñu laih anŭn gơñu laĭ: “Tơ Yang Krist truh, Ñu či ngă lu gru kơnăl mơyang hloh kơ pô anai hmâo ngă laih mơ̆?”
Người Pha-ri-sêu nghe dân chúng bàn tán với nhau về Người như thế, nên họ và các thượng tế sai vệ binh đi bắt Người. @ Ƀing Pharisi hmư̆ ƀing mơnuih lu pơhiăp phač djơ̆ kơ Yêsu. Tui anŭn gơñu hăng ƀing khua ngă yang prŏng pơkiaŏ ƀing tơhan gak wai sang kơkuh pơpŭ nao mă Yêsu.
Vậy, Đức Giê-su bảo họ : Tôi còn ở với các ông ít lâu nữa thôi, rồi tôi đi đến cùng Đấng đã sai tôi. @ Yua kơ anŭn yơh Yêsu laĭ: “Kâo či dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih sui ƀiă dơ̆ng, giơ̆ng anŭn Kâo či glaĭ pơ Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo.
Các ông sẽ tìm tôi mà không gặp, và nơi tôi ở, các ông không thể đến được. @ Ƀing gih či sem hơduah Kâo samơ̆ ƀing gih ƀu ƀuh Kâo ôh; ƀơi anih Kâo dŏ ƀing gih ƀu dưi nao ôh.”
Người Do-thái liền nói với nhau : Ông ấy sắp đi đâu mà chúng ta không gặp được ? Phải chăng ông sắp đi gặp kiều bào sống giữa người Hy-lạp, để giảng dạy cho người Hy-lạp ? @ Ƀing Yuđa bơlaĭ tơdruă gơñu: “Pơpă pô anai pơmĭn kiăng nao tơl ƀing ta ƀu či ƀuh Ñu ôh? Djơ̆ mơ̆ Ñu či nao pơ ƀing bra hyu tơ̆ng krah ƀing Grek hăng pơtô kơ ƀing Grek mơ̆?
Ông ấy muốn nói gì khi bảo : Các ông sẽ tìm tôi mà không gặp, và nơi tôi ở, các ông không thể đến được. ? @ Hơgĕt Ñu kiăng laĭ: ‘Ƀing gih či sem hơduah Kâo, samơ̆ ƀing gih ƀu či ƀuh ôh’, laih anŭn ‘ƀơi anih Kâo dŏ ƀing gih ƀu dưi nao ôh?’”
*Hôm ấy là ngày bế mạc tuần lễ Lều, và là ngày long trọng nhất. Đức Giê-su đứng trong Đền Thờ và lớn tiếng nói rằng : Ai khát, hãy đến với tôi, ai tin vào tôi, hãy đến mà uống ! Như Kinh Thánh đã nói : Từ lòng Người, sẽ tuôn chảy những dòng nước hằng sống. @ Ƀơi hrơi hnal tuč jing hrơi yom hloh amăng hrơi phĕt anŭn, Yêsu dŏ dơ̆ng hăng pơhiăp kraih tui anai: “Hlơi pô mơhao, brơi ñu rai bĕ pơ Kâo laih anŭn mơñum.
Đức Giê-su muốn nói về Thần Khí mà những kẻ tin vào Người sẽ lãnh nhận. Thật thế, bấy giờ họ chưa nhận được Thần Khí, vì Đức Giê-su chưa được tôn vinh. @ Hlơi pô đaŏ kơ Kâo, tui hăng Hră Ơi Adai pơhiăp hmâo laĭ: ‘Či hmâo ia tơlơi hơdip ro mơ̆ng pran jua ñu.’”
Trong dân chúng, có những người nghe các lời ấy thì nói : Ông này thật là vị ngôn sứ. @ Yêsu laĭ tơlơi anŭn kiăng laĭ nao kơ Yang Bơngăt Hiam, kơ hlơi pô đaŏ kơ Ñu či tŭ mă. Hrơi anŭn Ơi Adai aka brơi trŭn Yang Bơngăt Hiam ôh, yua kơ Yêsu aka hmâo tơlơi guh kơang.
Kẻ khác rằng : Ông này là Đấng Ki-tô. Nhưng có kẻ lại nói : Đấng Ki-tô mà lại xuất thân từ Ga-li-lê sao ? @ Tơ ƀing mơnuih lu hmư̆ hơdôm tơlơi anai, hmâo đơđa laĭ: “Sĭt mơnuih anai jing pô Laĭ Lui Hlâo.”
Nào Kinh Thánh đã chẳng nói : Đấng Ki-tô xuất thân từ dòng dõi vua Đa-vít và từ Bê-lem, làng của vua Đa-vít sao ? @ Ƀing pơkŏn laĭ: “Anai yơh Yang Krist.” Samơ̆ đơđa laĭ: “Yang Krist ƀu tơbiă rai mơ̆ng tring Galilê ôh.
Vậy, vì Người mà dân chúng đâm ra chia rẽ. @ Ƀu djơ̆ ôh hă Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo laĭ laih Yang Krist jing ană tơčo Đawit, laih anŭn tơbiă rai mơ̆ng Betlêhem, jing plei Đawit?”
Một số trong bọn họ muốn bắt Người, nhưng chẳng có ai tra tay bắt. @ Tui anŭn hmâo tơlơi pơkah pha phung tơ̆ng krah ƀing ană plei yua kơ Yêsu.
Các vệ binh trở về với các thượng tế và người Pha-ri-sêu. Họ liền hỏi chúng : Tại sao các anh không điệu ông ấy về đây ? @ Đơđa ƀing gơñu kiăng mă čaŏ Yêsu, samơ̆ ƀu hmâo hlơi ruaih djơ̆ Ñu ôh.
Các vệ binh trả lời : Xưa nay chưa hề đã có ai nói năng như người ấy ! @ Tui anŭn, ƀing khua tơhan gak wai sang kơkuh pơpŭ wơ̆t glaĭ pơ ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing Pharisi, laih anŭn gơñu tơña: “Hyư̆m ƀing gih ƀu mă Yêsu ba rai pơ anai?”
Người Pha-ri-sêu liền nói với chúng : Cả các anh nữa, các anh cũng bị mê hoặc rồi sao ? @ Ƀing khua tơhan laĭ glaĭ: “Aka hmâo djơ̆ ôh mơnuih pơhiăp kar hăng pô anai!”
Trong hàng thủ lãnh hay trong giới Pha-ri-sêu, đã có một ai tin vào tên ấy đâu ? @ Ƀing Pharisi laĭ glaĭ kơ gơñu: “Wơ̆t kơ ƀing gih ăt lĕ tơlơi Ñu plư mơ̆n hă?
Còn bọn dân đen này, thứ người không biết Lề Luật, đúng là quân bị nguyền rủa ! @ Hmâo mơ̆ hlơi amăng ƀing khua ană Yuđa ƀôdah ƀing mơnuih Pharisi đaŏ kơ Ñu?
Trong nhóm Pha-ri-sêu, có một người tên là Ni-cô-đê-mô, trước đây đã đến gặp Đức Giê-su ; ông nói với họ : @ Ƀing mơnuih lu anai ƀu thâo tơlơi juăt Môis ôh, gơñu năng lăp kơ hơtơ̆m pah yơh!”
Lề Luật của chúng ta có cho phép kết án ai, trước khi nghe người ấy và biết người ấy làm gì không ? @ Nikôđem, jing sa čô mơnuih amăng ƀing Pharisi, pô hmâo nao laih pơ Yêsu hlâo adih, laĭ kơ gơñu,
Họ đáp : Cả ông nữa, ông cũng là người Ga-li-lê sao ? Ông cứ nghiên cứu, rồi sẽ thấy : không một ngôn sứ nào xuất thân từ Ga-li-lê cả. @ “Tui tơlơi juăt ƀing ta ƀu dưi mă phat kơđi ôh kơ sa čô mơnuih tơdah aka ƀu hmâo tơña sem laih hơgĕt tơlơi ñu hmâo ngă.”
Sau đó, ai nấy trở về nhà mình. @ Gơñu laĭ glaĭ: “Hyư̆m ih ăt jing mơnuih Galilê mơ̆n hă? Brơi ih kơsem lăng bĕ Hră Ơi Adai, ih či ƀuh ƀu hmâo sa čô pô laĭ lui hlâo tơbiă rai mơ̆ng tring Galilê ôh.” [
*Còn Đức Giê-su thì đến núi Ô-liu. @ Yêsu đĭ nao pơ Čư̆ Ôliwơ.
Vừa tảng sáng, Người trở lại Đền Thờ. Toàn dân đến với Người. Người ngồi xuống giảng dạy họ. @ Ưm mơguah, Yêsu wơ̆t glaĭ pơ sang kơkuh pơpŭ dơ̆ng. Abih bang ƀing ană plei leng kơ nao pơ Ñu. Laih anŭn Ñu dŏ ber pơtô ƀing gơ̆.
Lúc đó, các kinh sư và người Pha-ri-sêu dẫn đến trước mặt Đức Giê-su một phụ nữ bị bắt gặp đang ngoại tình. Họ để chị ta đứng ở giữa, @ Ƀing nai pơtô tơlơi juăt hăng ƀing Pharisi ba rai sa čô đah kơmơi arăng hmâo mă tơdang gơ̆ klĕ pyu hăng pioh ñu dŏ ƀơi tơ̆ng krah mơnuih lu,
rồi nói với Người : Thưa Thầy, người đàn bà này bị bắt quả tang đang ngoại tình. @ hăng laĭ kơ Yêsu: “Ơ Nai, đah kơmơi anai arăng hmâo mă ñu tơdang ñu dŏ klĕ pyu.
Trong Sách Luật, ông Mô-sê truyền cho chúng tôi phải ném đá hạng đàn bà đó. Còn Thầy, Thầy nghĩ sao ? @ Amăng tơlơi juăt Môis pơtă brơi ƀing ta khŏm glŏm boh pơtâo pơdjai hĭ pô ngă kar hăng tui anŭn. Bơ Ih hyư̆m Ih laĭ kơ tơlơi anŭn?”
Họ nói thế nhằm thử Người, để có bằng cớ tố cáo Người. Nhưng Đức Giê-su cúi xuống lấy ngón tay viết trên đất. @ Gơñu laĭ tui anŭn kiăng lông lăng Yêsu kiăng kơ hmâo tơlơi dưi phong kơ Ñu. Yêsu tơkui čih hăng čơđeng Ñu ƀơi lŏn.
Vì họ cứ hỏi mãi, nên Người ngẩng lên và bảo họ : Ai trong các ông sạch tội, thì cứ việc lấy đá mà ném trước đi. @ Yua kơ ƀing anŭn tơña nanao kơ Ñu dơ̆ng, dŏ tơña lu tơlơi, Ñu angak mơta hăng laĭ: “Hlơi amăng ƀing gih jing mơnuih ƀu hmâo tơlơi soh ôh, brơi ñu blŭng hlâo mă boh pơtâo glŏm đah kơmơi anai.”
Rồi Người lại cúi xuống viết trên đất. @ Giơ̆ng anŭn Yêsu tơkui čih ƀơi lŏn dơ̆ng.
Nghe vậy, họ bỏ đi hết, kẻ trước người sau, bắt đầu từ những người lớn tuổi. Chỉ còn lại một mình Đức Giê-su, và người phụ nữ thì đứng ở giữa. @ Tơ gơñu hmư̆ tơlơi anŭn, gơñu ƀrư̆ ƀrư̆ pha drơi pha đuaĭ, ƀing tha đuaĭ hlâo. Yêsu dŏ glaĭ hơjăn Ñu hăng đah kơmơi hlăk dŏ dơ̆ng ƀơi anăp Ñu anŭn.
Người ngẩng lên và nói : Này chị, họ đâu cả rồi ? Không ai lên án chị sao ? @ Yêsu angak mơta hăng laĭ kơ đah kơmơi anŭn: “Pơpă ƀing pơčŭt kơ ih lĕ? Ƀu hmâo hlơi klă kơđi kơ ih ôh hă?”
Người đàn bà đáp : Thưa ông, không có ai cả. Đức Giê-su nói : Tôi cũng vậy, tôi không lên án chị đâu ! Thôi chị cứ về đi, và từ nay đừng phạm tội nữa ! @ Đah kơmơi anŭn laĭ: “Ơ Khua, ƀu hmâo ôh.” Yêsu laĭ: “Kâo kŏn klă kơđi ih lơi. Nao bĕ, anăm ngă soh dơ̆ng ôh.”]
*Đức Giê-su lại nói với người Do-thái : Tôi là ánh sáng thế gian. Ai theo tôi, sẽ không phải đi trong bóng tối, nhưng sẽ nhận được ánh sáng đem lại sự sống. @ Yêsu pơhiăp dơ̆ng hăng ƀing gơñu: “Kâo jing tơlơi bơngač kơ lŏn tơnah, hlơi pô đuaĭ tui kâo ñu ƀu či rơbat amăng tơlơi kơnăm mơmŏt ôh, samơ̆ či hmâo tơlơi bơngač kơ tơlơi hơdip.”
Người Pha-ri-sêu nói với Đức Giê-su : Ông làm chứng cho chính mình ; lời chứng của ông không thật ! @ Ƀing Pharisi laĭ kơ Ñu: “Ih ngă gơ̆ng jơlan kơ Ih pô, tơlơi Ih ngă gơ̆ng jơlan anŭn ƀu jing sĭt ôh.”
Người trả lời : Tôi có làm chứng cho chính mình đi nữa, thì lời chứng của tôi vẫn là chứng thật, bởi vì tôi biết tôi từ đâu tới và đi đâu. Còn các ông, các ông không biết tôi từ đâu tới và đi đâu. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Wơ̆t dah Kâo ngă gơ̆ng jơlan mă Kâo pô, tơlơi Kâo ngă gơ̆ng jơlan jing sĭt, yua kơ Kâo thâo mơ̆ng pơpă Kâo rai hăng pơpă anih Kâo nao; samơ̆ ƀing gih ƀu thâo ôh mơ̆ng pă Kâo rai ƀôdah pơpă anih Kâo nao.
Các ông xét đoán theo kiểu người phàm ; phần tôi, tôi không xét đoán ai cả. @ Ƀing gih phat kơđi tui hăng mơnuih đôč, bơ Kâo ƀu hmâo phat kơđi kơ hlơi hlơi ôh.
Mà nếu tôi có xét đoán, thì sự xét đoán của tôi vẫn đúng sự thật, vì không phải chỉ có mình tôi, nhưng có tôi và Đấng đã sai tôi. @ Samơ̆ wơ̆t dah Kâo phat kơđi, tơlơi Kâo phat kơđi jing sĭt, yua kơ Kâo ƀu phat kơđi hơjăn Kâo đôč ôh, samơ̆ Kâo hrŏm hơbĭt hăng Ama Pô hmâo pơkiaŏ rai laih Kâo.
Trong Lề Luật của các ông, có chép rằng lời chứng của hai người là chứng thật. @ Amăng tơlơi juăt ƀing gih hmâo čih laih, dua čô ngă gơ̆ng jơlan kah jing sĭt.
Tôi làm chứng cho chính mình, và Chúa Cha là Đấng đã sai tôi cũng làm chứng cho tôi. @ Kâo ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ Kâo pô laih anŭn Ama jing Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo ăt ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ Kâo mơ̆n.”
Họ liền hỏi Người : Cha ông ở đâu ? Đức Giê-su đáp : Các ông không biết tôi, cũng chẳng biết Cha tôi. Nếu các ông biết tôi, thì hẳn cũng biết Cha tôi. @ Tui anŭn gơñu tơña kơ Yêsu: “Pơpă Ama Ih?” Yêsu laĭ glaĭ: “Ƀing gih ƀu thâo krăn Kâo ôh, ăt ƀing gih ƀu thâo krăn Ama Kâo lơi. Tơdah ƀing gih thâo krăn Kâo, ƀing gih ăt thâo krăn Ama Kâo mơ̆n.”
Người đã nói những lời ấy, khi giảng dạy trong Đền Thờ, tại nơi đặt thùng tiền dâng cúng. Không có ai bắt Người, vì giờ của Người chưa đến. @ Yêsu pơhiăp khul tơlơi anai amăng anih pioh hip pơyơr prăk, tơdang Ñu pơtô amăng sang kơkuh pơpŭ. Samơ̆ ƀu hmâo hlơi pô mă čaŏ Ñu, yua kơ mông Ñu aka truh ôh.
Đức Giê-su lại nói với họ : Tôi ra đi, các ông sẽ tìm tôi, và các ông sẽ mang tội mình mà chết. Nơi tôi đi, các ông không thể đến được. @ Yêsu laĭ kơ gơñu dơ̆ng: “Kâo či nao, ƀing gih či sem Kâo, samơ̆ ƀing gih či djai amăng tơlơi soh ƀing gih. Anih Kâo nao, ƀing gih ƀu dưi nao ôh.”
Người Do-thái mới nói : Ông ấy sẽ tự tử hay sao mà lại nói : Nơi tôi đi, các ông không thể đến được ? @ Yua kơ anŭn yơh ƀing khua ană Yuđa laĭ: “Hyư̆m, Ñu či pơdjai Ñu pô hă, yua kơ Ñu laĭ: ‘Anih Kâo nao ƀing gih ƀu dưi nao ôh?’”
Người bảo họ : Các ông bởi hạ giới ; còn tôi, tôi bởi thượng giới. Các ông thuộc về thế gian này ; còn tôi, tôi không thuộc về thế gian này. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ƀing gih tơbiă rai mơ̆ng gah yŭ, bơ Kâo trŭn rai mơ̆ng glong. Ƀing gih tơbiă mơ̆ng lŏn tơnah anai, bơ Kâo ƀu tơbiă rai mơ̆ng lŏn tơnah anai ôh.
Tôi đã nói với các ông là các ông sẽ mang tội lỗi mình mà chết. Thật vậy, nếu các ông không tin là Tôi Hằng Hữu, các ông sẽ mang tội lỗi mình mà chết. @ Anŭn yơh, yua hơgĕt Kâo hmâo laĭ laih kơ ƀing gih, ƀing gih či djai amăng tơlơi soh ƀing gih; yua kơ tơdah ƀing gih ƀu đaŏ ôh Kâo jing Pô Kâo Jing, ƀing gih či djai amăng tơlơi soh ƀing gih pô.”
Họ liền hỏi Người : Ông là ai ? Đức Giê-su đáp : Hoàn toàn đúng như tôi vừa nói với các ông đó. @ Gơñu tơña kơ Yêsu: “Hlơi Ih jing?” Yêsu laĭ glaĭ: “Hrup hăng Kâo hmâo laĭ laih hăng ƀing gih mơ̆ng phŭn blŭng.
Tôi còn có nhiều điều phải nói và xét đoán về các ông. Nhưng Đấng đã sai tôi là Đấng chân thật ; còn tôi, tôi nói lại cho thế gian những điều tôi đã nghe Người nói. @ Kâo hmâo lu tơlơi kiăng laĭ djơ̆ kơ ƀing gih laih anŭn lu tơlơi kiăng phat kơđi kơ ƀing gih; samơ̆ Pô hmâo Pơkiaŏ rai laih Kâo jing sĭt, laih anŭn Kâo pơhaih brơi kơ lŏn tơnah hơgĕt tơlơi Kâo hmâo hmư̆ laih mơ̆ng Ñu.”
Họ không hiểu là Đức Giê-su nói với họ về Chúa Cha. @ Gơñu ƀu thâo hluh ôh Yêsu pơhiăp tơlơi anŭn laĭ nao kơ Ama brơi kơ gơñu.
Người bảo họ : Khi các ông giương cao Con Người lên, bấy giờ các ông sẽ biết là Tôi Hằng Hữu, và biết tôi không tự mình làm bất cứ điều gì, nhưng Chúa Cha đã dạy tôi thế nào, thì tôi nói như vậy. @ Yua kơ anŭn, Yêsu laĭ kơ gơñu: “Tơ ƀing gih yol đĭ Ană Mơnuih hăng glong, hlăk anŭn ƀing gih či thâo yơh Kâo Jing Pô Kâo Jing, hăng thâo Kâo ƀu ngă hơgĕt tơlơi mơ̆ng tơlơi dưi Kâo pô ôh, samơ̆ Kâo kơnơ̆ng pơhiăp tui hăng hơgĕt tơlơi Ama hmâo pơtô brơi.
Đấng đã sai tôi vẫn ở với tôi ; Người không để tôi cô độc, vì tôi hằng làm những điều đẹp ý Người. @ Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo ăt dŏ hrŏm hăng Kâo. Ñu ƀu lui Kâo dŏ hơjăn ôh, yua kơ Kâo nanao ngă khul tơlơi bơmơak kơ Ñu.”
Khi Đức Giê-su nói thế, thì có nhiều kẻ tin vào Người. @ Yua kơ Yêsu pơhiăp hơdôm tơlơi anŭn, hmâo lu mơnuih đaŏ kơ Ñu.
*Vậy, Đức Giê-su nói với những người Do-thái đã tin Người : Nếu các ông ở lại trong lời của tôi, thì các ông thật là môn đệ tôi ; @ Hnŭn yơh Yêsu laĭ hăng ƀing ană Yuđa đaŏ laih kơ Ñu: “Tơdah ƀing gih dŏ kơjăp nanao amăng boh pơhiăp Kâo, sĭt ƀing gih jing ding kơna Kâo.
các ông sẽ biết sự thật, và sự thật sẽ giải phóng các ông. @ Ƀing gih či thâo tơlơi sĭt laih anŭn tơlơi sĭt či pơrơngai ƀing gih.”
Họ đáp : Chúng tôi là dòng dõi ông Áp-ra-ham. Chúng tôi không hề làm nô lệ cho ai bao giờ. Làm sao ông lại nói : các ông sẽ được tự do ? @ Ƀing ană Yuđa laĭ glaĭ: “Gơmơi jing ană tơčo Abraham, laih anŭn gơmơi aka ngă djơ̆ hlŭn kơ arăng ôh. Hyư̆m tơlơi Ih laĭ: ‘Ƀing gih či dưi jing rơngai’?”
Đức Giê-su trả lời : Thật, tôi bảo thật các ông : hễ ai phạm tội thì làm nô lệ cho tội. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ƀing gih, hlơi pô ngă soh ñu jing hlŭn kơ tơlơi soh.
Mà kẻ nô lệ thì không được ở trong nhà luôn mãi, người con mới được ở luôn mãi. @ Hlŭn ƀu dŏ nanao amăng sang ôh samơ̆ ană dŏ nanao amăng sang.
Vậy, nếu người Con có giải phóng các ông, thì các ông mới thật sự là những người tự do. @ Tui anŭn tơdah Ană pơrơngai ƀing gih, ƀing gih či jing rơngai sĭt yơh.
Tôi biết các ông là dòng dõi ông Áp-ra-ham, nhưng các ông tìm cách giết tôi, vì lời tôi không thấm vào lòng các ông. @ Kâo thâo ƀing gih jing ană tơčo Abraham; samơ̆ ƀing gih sem hơduah kiăng pơdjai hĭ Kâo, yua kơ boh pơhiăp Kâo ƀu hmâo ôh anih amăng pran jua ƀing gih.
Phần tôi, tôi nói những điều đã thấy nơi Cha tôi ; còn các ông, các ông làm những gì đã nghe cha các ông nói. @ Kâo pơhiăp khul tơlơi Kâo ƀuh mơ̆ng Ama Kâo, samơ̆ ƀing gih ngă tui hơgĕt tơlơi ƀing gih hmư̆ mơ̆ng ama ƀing gih.”
Họ đáp : Cha chúng tôi là ông Áp-ra-ham. Đức Giê-su nói : Giả như các ông là con cái ông Áp-ra-ham, hẳn các ông phải làm những việc ông Áp-ra-ham đã làm. @ Gơñu laĭ glaĭ: “Abraham jing ama ƀing gơmơi.” Yêsu laĭ: “Tơdah ƀing gih jing ană Abraham, ƀing gih či ngă tơlơi Abraham hmâo ngă laih.
Thế mà bây giờ các ông lại tìm giết tôi, là người đã nói cho các ông sự thật mà tôi đã nghe biết từ Thiên Chúa. Điều đó, ông Áp-ra-ham đã không làm. @ Samơ̆ ră anai ƀing gih sem hơduah kiăng pơdjai hĭ Kâo, pô hmâo pơhiăp laih tơlơi sĭt kơ ƀing gih, anŭn jing tơlơi Kâo hmâo hmư̆ laih mơ̆ng Ơi Adai. Abraham ƀu hmâo ngă khul bruă tui anŭn ôh.
Còn các ông, các ông làm những việc cha các ông làm. Họ mới nói : Chúng tôi đâu phải là con hoang. Chúng tôi chỉ có một Cha : đó là Thiên Chúa ! @ Ƀing gih hlăk dŏ ngă khul tơlơi ama ƀing gih ngă.” Gơñu laĭ: “Ƀing gơmơi ƀu djơ̆ ană ƀă pôm ôh. Gơmơi kơnơ̆ng hmâo sa čô Ama đôč, jing Ơi Adai.”
Đức Giê-su bảo họ : Giả như Thiên Chúa là Cha các ông, hẳn các ông phải yêu mến tôi, vì tôi phát xuất từ Thiên Chúa và bởi Thiên Chúa mà đến. Thật thế, tôi không tự mình mà đến, nhưng chính Người đã sai tôi. @ Yêsu laĭ: “Tơdah Ơi Adai jing Ama ƀing gih, ƀing gih či khăp yơh kơ Kâo, yua kơ Kâo rai mơ̆ng Ơi Adai, laih anŭn ră anai Kâo dŏ pơ anai. Kâo ƀu rai mơ̆ng tơlơi dưi Kâo pô ôh, samơ̆ Ơi Adai hmâo pơkiaŏ rai Kâo.
Tại sao các ông không hiểu lối nói của tôi ? Là vì các ông không thể nghe lời tôi nói. @ Yua hơgĕt ƀing gih ƀu thâo hluh ôh tơlơi Kâo pơhiăp? Yua kơ ƀing gih ƀu anăm hmư̆ ôh boh pơhiăp Kâo.
Cha các ông là ma quỷ, và các ông muốn làm những gì cha các ông ham thích. Ngay từ đầu, nó đã là tên sát nhân. Nó đã không đứng về phía sự thật, vì sự thật không ở trong nó. Khi nó nói dối là nó nói theo bản tính của nó, bởi vì nó là kẻ nói dối, và là cha sự gian dối. @ Ƀing gih tơbiă rai mơ̆ng ama ƀing gih jing Yang Sat, laih anŭn ƀing gih kiăng ngă tui hăng tơlơi ama ƀing gih kiăng. Mơ̆ng blŭng hlâo ñu jing laih pô pơdjai mơnuih, ñu ƀu dŏ amăng tơlơi sĭt ôh yua kơ tơlơi sĭt ƀu dŏ amăng ñu ôh. Tơdah ñu pơhiăp ƀlor jing ñu pơhiăp tui hăng kơnuih ñu, yua kơ ñu jing pô ƀlor hơđăp amơĭ laih anŭn ñu jing ama kơ tơlơi ƀlor.
Còn tôi, chính vì tôi nói sự thật, nên các ông không tin tôi. @ Samơ̆ yua kơ Kâo pơhiăp tơlơi sĭt, hnŭn yơh ƀing gih ƀu đaŏ kơ Kâo ôh.
Ai trong các ông chứng minh được là tôi có tội ? Nếu tôi nói sự thật, sao các ông lại không tin tôi ? @ Hlơi pô amăng ƀing gih dưi črâo tơlơi soh Kâo ngă? Tơdah Kâo pơhiăp tơlơi sĭt, yua hơgĕt ƀing gih ƀu đaŏ kơ Kâo?
Ai thuộc về Thiên Chúa, thì nghe lời Thiên Chúa nói ; còn các ông, các ông không chịu nghe, vì các ông không thuộc về Thiên Chúa. @ Hlơi pô tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai, ñu hmư̆ boh pơhiăp Ơi Adai. Ƀing gih ƀu hmư̆ ôh tơlơi pơhiăp anŭn, yua kơ ƀing gih ƀu tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai ôh.”
Người Do-thái đáp : Chúng tôi bảo ông là người Sa-ma-ri và là người bị quỷ ám thì chẳng đúng lắm sao ? @ Ƀing ană Yuđa laĭ kơ Yêsu: “Gơmơi laĭ Ih jing mơnuih Samari hăng pô hmâo yang sat ngă, anŭn ƀu djơ̆ ôh hă?”
Đức Giê-su trả lời : Tôi không bị quỷ ám. Nhưng tôi tôn kính Cha tôi ; còn các ông, các ông lại làm nhục tôi. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Kâo ƀu djơ̆ yang sat ngă ôh; Samơ̆ Kâo pơpŭ kơ Ama Kâo, laih anŭn ƀing gih ƀu pơpŭ kơ Kâo ôh.
Phần tôi, tôi không tìm vinh quang cho mình. Có Đấng tìm cho tôi và xét xử cho tôi. @ Kâo ƀu sem hơduah tơlơi ư-ang kơ Kâo pô ôh. Hmâo laih Pô sem hơduah kơ tơlơi anŭn laih anŭn jing Pô phat kơđi.
Thật, tôi bảo thật các ông : ai tuân giữ lời tôi, thì sẽ không bao giờ phải chết. @ Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, tơdah hlơi pô gưt boh pơhiăp Kâo ñu ƀu či djai ôh.”
Người Do-thái liền nói : Bây giờ, chúng tôi biết chắc là ông bị quỷ ám. Ông Áp-ra-ham đã chết, các ngôn sứ cũng vậy ; thế mà ông lại nói : Ai tuân giữ lời tôi, thì sẽ không bao giờ phải chết. @ Ƀing ană Yuđa laĭ: “Ră anai gơmơi thâo kơ Ih jing sa čô yang sat ngă. Abraham djai laih, ƀing pô laĭ lui hlâo ăt djai laih mơ̆n, samơ̆ Ih laĭ: ‘Tơdah hlơi pô gưt kơ boh pơhiăp Kâo ñu ƀu či djai ôh!’
Chẳng lẽ ông lại cao trọng hơn cha chúng tôi là ông Áp-ra-ham sao ? Người đã chết, các ngôn sứ cũng đã chết. Ông tự coi mình là ai ? @ Ih jing Pô prŏng hloh kơ Abraham, ama gơmơi pô hmâo djai laih mơ̆? Laih anŭn ƀing pô laĭ lui hlâo ăt djai laih mơ̆n. Hlơi Ih pơmĭn Ih jing?”
Đức Giê-su đáp : Nếu tôi tôn vinh chính mình, vinh quang của tôi chẳng là gì cả. Đấng tôn vinh tôi chính là Cha tôi, Đấng mà các ông gọi là Thiên Chúa của các ông. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Tơdah Kâo pơ-ư pơang kơ Kâo pô, tơlơi ư-ang kơ Kâo pô anŭn jing đôč đač. Ama Kâo yơh jing pô pơ-ư pơang Kâo. Kơ Pô anŭn ƀing gih hmâo laĭ laih jing Ơi Adai kơ ƀing gih.
Các ông không biết Người ; còn tôi, tôi biết Người. Nếu tôi nói là tôi không biết Người, thì tôi cũng là kẻ nói dối như các ông. Nhưng tôi biết Người và giữ lời Người. @ Ƀing gih ƀu thâo krăn Ñu ôh, samơ̆ Kâo thâo krăn Ñu. Tơdah Kâo laĭ Kâo ƀu thâo krăn Ñu ôh, Kâo ăt pơhiăp ƀlor kar hăng ƀing gih mơ̆n; samơ̆ Kâo thâo krăn Ñu sĭt, hăng djă pioh boh pơhiăp Ñu.
Ông Áp-ra-ham là cha các ông đã hớn hở vui mừng vì hy vọng được thấy ngày của tôi. Ông đã thấy và đã mừng rỡ. @ Abraham ama ƀing gih hơ̆k mơak biă mă čang rơmang dưi ƀuh rơnŭk Kâo. Ñu hmâo ƀuh laih hăng hơ̆k kơdơ̆k biă mă.”
Người Do-thái nói : Ông chưa được năm mươi tuổi mà đã thấy ông Áp-ra-ham ! @ Ƀing Yuđa laĭ kơ Ñu: “Ih aka hmâo rơma pluh thŭn ôh, hyư̆m Ih ƀuh Abraham laih hă?”
Đức Giê-su đáp : Thật, tôi bảo thật các ông : trước khi có ông Áp-ra-ham, thì tôi, Tôi Hằng Hữu ! @ Yêsu laĭ glaĭ: “Sĭt biă mă Kâo laĭ kơ ƀing gih, hlâo kơ hmâo Abraham, hmâo Kâo laih.”
Họ liền lượm đá để ném Người. Nhưng Đức Giê-su lánh đi và ra khỏi Đền Thờ. @ Hnŭn yơh gơñu mă boh pơtâo kiăng glŏm Yêsu; samơ̆ Yêsu sek đuaĭ hăng tơbiă hĭ mơ̆ng sang kơkuh pơpŭ.
*Đi ngang qua, Đức Giê-su nhìn thấy một người mù từ thuở mới sinh. @ Tơdang Yêsu rơbat nao, Ñu ƀuh sa čô mơnuih bum mơta mơ̆ng hrơi amĭ tơkeng.
Các môn đệ hỏi Người : Thưa Thầy, ai đã phạm tội khiến người này sinh ra đã bị mù, anh ta hay cha mẹ anh ta ? @ Ƀing ding kơna tơña kơ Yêsu: “Ơ Nai, tơlơi soh hlơi ngă kơ ñu bum mơta anai; tơlơi soh ñu, ƀôdah tơlơi soh amĭ ama ñu?”
Đức Giê-su trả lời : Không phải anh ta, cũng chẳng phải cha mẹ anh ta đã phạm tội. Nhưng sở dĩ như thế là để thiên hạ nhìn thấy công trình của Thiên Chúa được tỏ hiện nơi anh. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ƀu djơ̆ yua kơ tơlơi ñu ƀôdah tơlơi soh amĭ ama ñu ôh, samơ̆ kiăng kơ bruă Ơi Adai dưi pơrơđah amăng ñu.
Chúng ta phải thực hiện công trình của Đấng đã sai Thầy, khi trời còn sáng ; đêm đến, không ai có thể làm việc được. @ Tơdang dŏ tơhrơi khŏm ƀing ta mă bruă bĕ kơ Pô pơkiaŏ rai Kâo; tơ mlam truh hlăk anŭn ƀu hmâo hlơi dưi mă bruă ôh.
Bao lâu Thầy còn ở thế gian, Thầy là ánh sáng thế gian. @ Tơdang Kâo dŏ amăng lŏn tơnah, Kâo jing tơlơi bơngač kơ lŏn tơnah.”
Nói xong, Đức Giê-su nhổ nước miếng xuống đất, trộn thành bùn và xức vào mắt người mù, @ Pơhiăp giơ̆ng, Yêsu kơčuh ia bah ƀơi lŏn, lŭk lŏn hăng ia bah Ñu jing hlŭ, laih anŭn pik ƀơi mơta pô bum anŭn.
rồi bảo anh ta : Anh hãy đến hồ Si-lô-ác mà rửa (Si-lô-ác có nghĩa là : người được sai phái). Vậy anh ta đến rửa ở hồ, và khi về thì nhìn thấy được. @ Laih anŭn laĭ kơ gơ̆: “Nao rao bĕ pơ dơnao ia Silôê.” (Silôê kiăng pia “Arăng Pơkiaŏ Nao”). Tui anŭn gơ̆ nao rao laih anŭn wơ̆t glaĭ thâo ƀuh mơtam yơh.
Các người láng giềng và những kẻ trước kia thường thấy anh ta ăn xin mới nói : Hắn không phải là người vẫn ngồi ăn xin đó sao ? @ Ƀing jum dar hăng ƀing hmâo ƀuh gơ̆ hlâo anŭn jing mơnuih rơkâo dan, laĭ: “Djơ̆ mơ̆ mơnuih anai jing pô juăt dŏ ber rơkâo gơnam arăng?”
Có người nói : Chính hắn đó ! Kẻ khác lại rằng : Không phải đâu ! Nhưng là một đứa nào giống hắn đó thôi ! Còn anh ta thì quả quyết : Chính tôi đây ! @ Hmâo mơnuih laĭ: “Ơ, ñu yơh;” ƀing pơkŏn laĭ: “Ƀu djơ̆ ôh, samơ̆ lăng ñu hrup hăng pô anŭn.” Pô bum laĭ: “Kâo gơ̆ yơh.”
Người ta liền hỏi anh : Vậy, làm sao mắt anh lại mở ra được như thế ? @ Gơñu tơña kơ gơ̆: “Tui anŭn hyư̆m mơta ih dưi ƀuh?”
Anh ta trả lời : Người tên là Giê-su đã trộn một chút bùn, xức vào mắt tôi, rồi bảo : Anh hãy đến hồ Si-lô-ác mà rửa. Tôi đã đi, đã rửa và tôi nhìn thấy. @ Gơ̆ laĭ glaĭ: “Sa čô mơnuih anăn ñu Yêsu, hmâo lŭk hlŭ pik ƀơi mơta kâo hăng pơđar kâo: ‘Nao rao bĕ pơ ia dơnao Silôê.’ Tui anŭn kâo nao rao laih anŭn thâo ƀuh yơh.”
Họ lại hỏi anh : Ông ấy ở đâu ? Anh ta đáp : Tôi không biết. @ Gơñu tơña: “Pơpă ñu lĕ?” Ñu laĭ glaĭ: “Kâo ƀu thâo ôh.”
Họ dẫn kẻ trước đây bị mù đến với những người Pha-ri-sêu. @ Gơñu ba pô bum mơta hlâo dih nao pơ ƀing Pharisi.
Nhưng ngày Đức Giê-su trộn chút bùn và làm cho mắt anh ta mở ra lại là ngày sa-bát. @ Hrơi Yêsu lŭk hlŭ hăng pơsuaih mơta pô bum anŭn jing hrơi saƀat.
Vậy, các người Pha-ri-sêu hỏi thêm một lần nữa làm sao anh nhìn thấy được. Anh trả lời : Ông ấy lấy bùn thoa vào mắt tôi, tôi rửa và tôi nhìn thấy. @ Tui anŭn ƀing Pharisi tơña dơ̆ng kơ pô bum anŭn hyư̆m mơta ñu dưi thâo ƀuh. Pô bum laĭ glaĭ: “Ñu pik hlŭ ƀơi mơta kâo, kâo rao laih anŭn kâo thâo ƀuh yơh.”
Trong nhóm Pha-ri-sêu, người thì nói : Ông ta không thể là người của Thiên Chúa được, vì không giữ ngày sa-bát ; kẻ thì bảo : Một người tội lỗi sao có thể làm được những dấu lạ như vậy ? Thế là họ đâm ra chia rẽ. @ Hmâo mơnuih amăng ƀing Pharisi laĭ: “Mơnuih anai ƀu djơ̆ rai mơ̆ng Ơi Adai ôh, yua kơ ñu ƀu gưt tui tơlơi juăt hrơi saƀat ôh.” Samơ̆ ƀing pơkŏn laĭ: “Hyư̆m sa čô mơnuih soh dưi ngă tơlơi mơsêh mơyang kar hăng anŭn lĕ?” Laih anŭn hmâo tơlơi kah pơpha tơdruă gơñu.
Họ lại hỏi người mù : Còn anh, anh nghĩ gì về người đã mở mắt cho anh ? Anh đáp : Người là một vị ngôn sứ ! @ Tui anŭn gơñu tơña kơ pô bum anŭn dơ̆ng: “Bơ ih, hyư̆m ih laĭ kơ ñu jing, yua kơ ñu hmâo pơsuaih mơta ih.” Ñu laĭ glaĭ: “Ñu jing sa čô pô laĭ lui hlâo.”
Người Do-thái không tin là trước đây anh bị mù mà nay nhìn thấy được, nên đã gọi cha mẹ anh ta đến. @ Samơ̆ ƀing khua ană Yuđa ƀu đaŏ ôh pô anŭn hlâo adih bum mơta, samơ̆ ră anai thâo ƀuh glaĭ, tơl gơñu iâu amĭ ama gơ̆ rai,
Họ hỏi : Anh này có phải là con ông bà không ? Ông bà nói là anh bị mù từ khi mới sinh, vậy sao bây giờ anh lại nhìn thấy được ? @ gơñu tơña kơ amĭ ama gơ̆: “Djơ̆ mơ̆ anai jing ană đah rơkơi ƀing gih, jing pô bum mơta mơ̆ng hrơi amĭ tơkeng? Tui anŭn hyư̆m ră anai ñu thâo ƀuh lĕ?”
Cha mẹ anh đáp : Chúng tôi biết nó là con chúng tôi, nó bị mù từ khi mới sinh. @ Amĭ ama ñu laĭ glaĭ: “Gơmơi thâo anai jing ană đah rơkơi gơmơi, ñu bum mơta mơ̆ng hrơi tơkeng.
Còn bây giờ làm sao nó thấy được, chúng tôi không biết, hoặc có ai đã mở mắt cho nó, chúng tôi cũng chẳng hay. Xin các ông cứ hỏi nó ; nó đã khôn lớn rồi, nó có thể tự khai được. @ Samơ̆ gơmơi ƀu thâo ôh hyư̆m ră anai ñu thâo ƀuh. Kŏn gơmơi thâo lơi hlơi pô hmâo pơsuaih brơi ñu. Tơña kơ ñu pô bĕ; ñu tha laih, ñu pô dưi ră ruai kơ ƀing gih.”
Cha mẹ anh nói thế vì sợ người Do-thái. Thật vậy, người Do-thái đã đồng lòng trục xuất khỏi hội đường kẻ nào dám tuyên xưng Đức Giê-su là Đấng Ki-tô. @ Amĭ ama ñu laĭ tui anŭn yua kơ gơñu hwĭ kơ ƀing khua ană Yuđa; yua kơ ƀing khua Yuđa hmâo tŭ ư hrŏm hơbĭt laih tơdah hlơi pô pơhaih hăng đaŏ kơ Yêsu jing Yang Krist, arăng či puh pơđuaĭ hĭ pô anŭn mơ̆ng sang bơjơnum.
Vì thế, cha mẹ anh mới nói : Nó đã khôn lớn rồi, xin các ông cứ hỏi nó. @ Yua kơ anŭn yơh amĭ ama ñu laĭ: “Ñu tha laih, tơña ñu bĕ!”
Một lần nữa, họ gọi người trước đây bị mù đến và bảo : Anh hãy tôn vinh Thiên Chúa. Chúng ta đây, chúng ta biết ông ấy là người tội lỗi. @ Gơñu iâu pô bum mơ̆ng hrơi amĭ tơkeng tal dua dơ̆ng hăng laĭ: “Brơi ih pơpŭ bơni kơ Ơi Adai bĕ! Gơmơi thâo mơnuih anŭn jing mơnuih soh.”
Anh ta đáp : Ông ấy có phải là người tội lỗi hay không, tôi không biết. Tôi chỉ biết một điều : trước đây tôi bị mù mà nay tôi nhìn thấy được ! @ Ñu laĭ glaĭ: “Kâo ƀu thâo ôh Ñu jing mơnuih soh, ƀôdah ƀu soh. Kâo kơnơ̆ng thâo sa tơlơi, hlâo adih kâo bum, ră anai kâo thâo ƀuh.”
Họ mới nói với anh : Ông ấy đã làm gì cho anh ? Ông ấy đã mở mắt cho anh thế nào ? @ Gơñu tơña dơ̆ng: “Hơgĕt ñu hmâo ngă laih kơ ih? Hyư̆m ñu hmâo pơsuaih laih mơta ih?”
Anh trả lời : Tôi đã nói với các ông rồi mà các ông vẫn không chịu nghe. Tại sao các ông còn muốn nghe lại chuyện đó nữa ? Hay các ông cũng muốn làm môn đệ ông ấy chăng ? @ Gơ̆ laĭ glaĭ: “Kâo hmâo laĭ laih kơ ƀing gih, samơ̆ ƀing gih ƀu kiăng hmư̆ ôh, hyư̆m ƀing gih kiăng hmư̆ dơ̆ng hă? Djơ̆ mơ̆ ƀing gih ăt kiăng jing ding kơna Ñu?”
Họ liền mắng nhiếc anh : Có mày mới là môn đệ của ông ấy ; còn chúng ta, chúng ta là môn đệ của ông Mô-sê. @ Gơñu djik djak kơ gơ̆ hăng laĭ: “Ŏng yơh jing ding kơna ñu, gơmơi jing ding kơna Môis.
Chúng ta biết rằng Thiên Chúa đã nói với ông Mô-sê ; nhưng chúng ta không biết ông Giê-su ấy bởi đâu mà đến. @ Ƀing gơmơi thâo Ơi Adai hmâo pơhiăp laih hăng Môis, samơ̆ kơ pô anai gơmơi ƀu thâo ôh mơ̆ng pơpă ñu tơbiă rai.”
Anh đáp : Kể cũng lạ thật ! Các ông không biết ông ấy bởi đâu mà đến, thế mà ông ấy lại là người đã mở mắt tôi ! @ Pô bum laĭ glaĭ: “Aƀơih, kâo kơtuă hling biă mă! Ƀing gih ƀu thâo ôh mơ̆ng pơpă ñu tơbiă rai, samơ̆ ñu hmâo pơsuaih laih mơta kâo.
Chúng ta biết : Thiên Chúa không nhậm lời những kẻ tội lỗi ; còn ai kính sợ Thiên Chúa và làm theo ý của Người, thì Người nhậm lời kẻ ấy. @ Ƀing ta thâo Ơi Adai ƀu hmư̆ ôh hiăp ƀing mơnuih soh, samơ̆ hlơi pô hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai laih anŭn ngă tui tơlơi Ñu kiăng, pô anŭn yơh Ơi Adai hmư̆.
Xưa nay chưa hề nghe nói có ai đã mở mắt cho người mù từ lúc mới sinh. @ Čơdơ̆ng mơ̆ng phŭn hmâo lŏn tơnah arăng aka hmư̆ ôh kơ sa čô mơnuih dưi pơsuaih mơta mơnuih bum mơ̆ng hrơi amĭ tơkeng.
Nếu không phải là người bởi Thiên Chúa mà đến, thì ông ta đã chẳng làm được gì. @ Tơdah pô anai ƀu tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai, Ñu ƀu dưi ngă hơgĕt gĕt ôh.”
Họ đối lại : Mày sinh ra tội lỗi ngập đầu, thế mà mày lại muốn làm thầy chúng ta ư ? Rồi họ trục xuất anh. @ Gơñu laĭ kơ gơ̆: “Arăng hmâo tơkeng laih ŏng amăng tơlơi soh, samơ̆ ŏng kiăng pơtô gơmơi hă?” Laih anŭn gơñu puh pơđuaĭ hĭ gơ̆ mơ̆ng sang bơjơnum.
Đức Giê-su nghe nói họ đã trục xuất anh. Khi gặp lại anh, Người hỏi : Anh có tin vào Con Người không ? @ Yêsu hmư̆ gơñu hmâo puh pơđuaĭ hĭ laih gơ̆ mơ̆ng sang bơjơnum. Yêsu nao bưp gơ̆ hăng laĭ: “Ih đaŏ kơ Ană Mơnuih mơ̆?”
Anh đáp : Thưa Ngài, Đấng ấy là ai để tôi tin ? @ Gơ̆ laĭ glaĭ: “Ơ khua, hlơi Ñu anŭn, kiăng kơ kâo dưi đaŏ kơ Ñu?”
Đức Giê-su trả lời : Anh đã thấy Người. Chính Người đang nói với anh đây. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Ih hmâo ƀuh Ñu laih, laih anŭn Ñu yơh pô pơhiăp hăng ih ră anai.”
Anh nói : Thưa Ngài, tôi tin. Rồi anh sấp mình xuống trước mặt Người. @ Gơ̆ laĭ: “Ơ Khua, kâo đaŏ.” Laih anŭn ñu bon kơkuh ƀơi anăp Yêsu.
Đức Giê-su nói : Tôi đến thế gian này chính là để xét xử : cho người không xem thấy được thấy, và kẻ xem thấy lại nên đui mù ! @ Yêsu laĭ: “Kâo hmâo rai laih pơ lŏn tơnah kiăng phat kơđi, kiăng kơ mơnuih bum dưi thâo ƀuh, laih anŭn mơnuih thâo ƀuh jing hĭ bum mơta.”
Những người Pha-ri-sêu đang ở đó với Đức Giê-su nghe vậy, liền lên tiếng : Thế ra cả chúng tôi cũng đui mù hay sao ? @ Đơđa ƀing Pharisi dŏ giăm Ñu hmư̆ tơlơi anŭn, laih anŭn gơñu tơña kơ Yêsu: “Hyư̆m ƀing gơmơi ăt jing mơnuih bum mơ̆n hă?”
Đức Giê-su bảo họ : Nếu các ông đui mù, thì các ông đã chẳng có tội. Nhưng giờ đây các ông nói rằng : Chúng tôi thấy, nên tội các ông vẫn còn ! @ Yêsu laĭ glaĭ: “Tơdah ƀing gih bum mơta, ƀing gih ƀu hmâo tơlơi soh ôh; samơ̆ yua kơ ƀing gih laĭ: ‘Gơmơi ƀuh,’ tui anŭn yơh tơlơi soh ƀing gih ăt dŏ.”
* Thật, tôi bảo thật các ông : Ai không đi qua cửa mà vào ràn chiên, nhưng trèo qua lối khác mà vào, người ấy là kẻ trộm, kẻ cướp. @ “Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ƀing gih, hlơi pô ƀu mŭt ôh mơ̆ng bah amăng war triu samơ̆ ñu đĭ mŭt ƀơi jơlan pơkŏn, pô anŭn jing sa čô mơnuih klĕ dŏp.
Còn ai đi qua cửa mà vào, người ấy là mục tử. @ Samơ̆ pô mŭt mơ̆ng bah amăng war triu, ñu anŭn jing pô wai triu.
Người giữ cửa mở cho anh ta vào, và chiên nghe tiếng của anh ; anh gọi tên từng con, rồi dẫn chúng ra. @ Pô gak wai bah amăng či pŏk bah amăng kơ ñu, khul triu hmư̆ asăp ñu, pô wai iâu anăn triu ñu hăng ba tơbiă pơ gah rơngiao.
Khi đã cho chiên ra hết, anh ta đi trước và chiên đi theo sau, vì chúng nhận biết tiếng của anh. @ Tơ pô wai ba tơbiă abih bang triu pơ gah rơngiao laih, ñu nao hlâo laih anŭn khul triu tui klon, yua kơ khul triu thâo krăn hiăp ñu.
Chúng sẽ không theo người lạ, nhưng sẽ chạy trốn, vì chúng không nhận biết tiếng người lạ. @ Khul triu ƀu đuaĭ tui ƀing mơnuih tuai ôh, kơđai glaĭ, gơñu đuaĭ kơdŏp yua kơ gơñu ƀu thâo krăn hiăp ƀing djuai tuai ôh.”
Đức Giê-su kể cho họ nghe dụ ngôn đó. Nhưng họ không hiểu những điều Người nói với họ. @ Yêsu pơhiăp tơlơi bơhmutu anai kơ gơñu samơ̆ gơñu ƀu thâo hluh ôh hơgĕt tơlơi Yêsu kiăng laĭ kơ gơñu.
Vậy, Đức Giê-su lại nói : Thật, tôi bảo thật các ông : Tôi là cửa cho chiên ra vào. @ Hnŭn yơh Yêsu pơhiăp dơ̆ng kơ gơñu: “Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ƀing gih, Kâo jing bah amăng kơ triu.
Mọi kẻ đến trước tôi đều là trộm cướp ; nhưng chiên đã không nghe họ. @ Abih bang mơnuih rai hlâo kơ Kâo jing ƀing mơnuih klĕ dŏp soh sel, samơ̆ khul triu ƀu hmư̆ gơñu ôh.
Tôi là cửa. Ai qua tôi mà vào thì sẽ được cứu. Người ấy sẽ ra vào và gặp được đồng cỏ. @ Kâo jing bah amăng. Hlơi pô mŭt mơ̆ng Kâo ñu či dưi klaih, gơñu či mŭt laih anŭn tơbiă, bưp tơdrŏn rơ̆k mơda.
Kẻ trộm chỉ đến để ăn trộm, giết hại và phá huỷ. Phần tôi, tôi đến để cho chiên được sống và sống dồi dào. @ Pô klĕ dŏp rai kơnơ̆ng kiăng kơ klĕ, pơdjai hăng pơrai hĭ triu. Samơ̆ Kâo hmâo rai laih kiăng kơ triu hmâo tơlơi hơdip, laih anŭn hmâo tơlơi hơdip rơbeh blai.”
Tôi chính là Mục Tử nhân lành. Mục Tử nhân lành hy sinh mạng sống mình cho đoàn chiên. @ “Kâo jing pô wai triu hiam klă. Pô wai triu hiam klă rơngiă tơlơi hơdip Ñu yua kơ khul triu ñu.
Người làm thuê, vì không phải là mục tử, và vì chiên không thuộc về anh, nên khi thấy sói đến, anh bỏ chiên mà chạy. Sói vồ lấy chiên và làm cho chiên tán loạn, @ Pô wai arăng apah ñu ƀu djơ̆ pô wai triu ôh, khul triu ƀu lơ̆m kơ ñu ôh, yua kơ anŭn yơh tơ ñu ƀuh asâo tan rai ñu lui hĭ khul triu hăng đuaĭ kơdŏp. Asâo glai kĕ pơrai hăng pơčơlah hĭ bru bra.
vì anh ta là kẻ làm thuê, và không thiết gì đến chiên. @ Pô wai apah dŏp yua kơ ñu kơnơ̆ng jing pô wai arăng apah, hnŭn yơh ñu ƀu bơngơ̆t kơ khul triu ôh.
Tôi chính là Mục Tử nhân lành. Tôi biết chiên của tôi, và chiên của tôi biết tôi, @ Kâo jing pô wai triu hiam klă. Kâo thâo krăn khul triu Kâo, laih anŭn triu Kâo thâo krăn Kâo,
như Chúa Cha biết tôi, và tôi biết Chúa Cha, và tôi hy sinh mạng sống mình cho đoàn chiên. @ kar hăng Ama thâo krăn Kâo, laih anŭn Kâo thâo krăn Ama; Kâo pơsăn lui tơlơi hơdip Kâo yua kơ khul triu.
Tôi còn có những chiên khác không thuộc ràn này. Tôi cũng phải đưa chúng về. Chúng sẽ nghe tiếng tôi. Và sẽ chỉ có một đoàn chiên và một mục tử. @ Kâo dŏ hmâo khul triu pơkŏn dơ̆ng, gơñu aka dŏ amăng war anai ôh. Kâo ăt khŏm ba gơñu glaĭ mơ̆n. Khul triu anŭn či hmư̆ hiăp Kâo, tui anŭn kơnơ̆ng či hmâo sa khul triu hăng sa čô pô wai đôč.
Sở dĩ Chúa Cha yêu mến tôi, là vì tôi hy sinh mạng sống mình để rồi lấy lại. @ Ama khăp kơ Kâo, yua kơ Kâo pơsăn lui tơlơi hơdip Kâo, kiăng kơ Kâo dưi mă glaĭ dơ̆ng.
Mạng sống của tôi, không ai lấy đi được, nhưng chính tôi tự ý hy sinh mạng sống mình. Tôi có quyền hy sinh và có quyền lấy lại mạng sống ấy. Đó là mệnh lệnh của Cha tôi mà tôi đã nhận được. @ Ƀu hmâo hlơi dưi mă lui hĭ tơlơi hơdip Kâo ôh, samơ̆ Kâo pơsăn hĭ Kâo pô tui hăng kâo pô kiăng, Kâo hmâo tơlơi dưi pơsăn lui ñu laih anŭn hmâo tơlơi dưi mă glaĭ. Kâo hmâo mă tŭ tơlơi pơtă anai mơ̆ng Ama Kâo.”
Người Do-thái lại chia rẽ nhau vì những lời đó. @ Sa wơ̆t dơ̆ng, yua kơ tơlơi pơhiăp anŭn hmâo tơlơi pơkah tơdruă tơ̆ng krah ƀing ană Yuđa.
Nhiều người trong nhóm họ nói : Ông ấy bị quỷ ám và điên khùng rồi ! Nghe ông ấy làm gì ? @ Lu amăng ƀing ană Yuđa laĭ: “Ñu hmâo yang sat ngă, ñu jing hưt, hyư̆m ƀing gih kiăng dŏ hmư̆ ñu lĕ?”
Kẻ khác bảo : Người bị quỷ ám đâu có nói được như vậy ! Quỷ có thể mở mắt cho người mù được sao ? @ Samơ̆ đơđa ƀing pơkŏn laĭ: “Tơlơi pơhiăp anŭn ƀu djơ̆ mơ̆ng sa čô yang sat ngă ôh. Yang sat dưi pơsuaih sa čô mơnuih bum mơta mơ̆n hă?”
Khi ấy, ở Giê-ru-sa-lem, người ta đang mừng lễ Cung Hiến Đền Thờ. Bấy giờ là mùa đông. @ Hlăk anŭn pơ plei Yêrusalem amăng bơyan puih hmâo phĕt pơhơdơr kơ hrơi pơyơr Sang Kơkuh Pơpŭ.
Đức Giê-su đi đi lại lại trong Đền Thờ, tại hành lang Sa-lô-môn. @ Yêsu rơbat ngui amăng sang kơkuh pơpŭ ƀơi adring Salômôn.
Người Do-thái vây quanh Đức Giê-su và nói : Ông còn để lòng trí chúng tôi phải thắc mắc cho đến bao giờ ? Nếu ông là Đấng Ki-tô, thì xin nói công khai cho chúng tôi biết. @ Ƀing Yuđa pơƀŭt jum dar Ñu hăng tơña kơ Ñu: “Hơdôm sui dơ̆ng Ih či lui gơmơi dŏ čang tơguan? Tơdah Ih jing Krist, brơi Ih pơhiăp klă rơđah kơ gơmơi bĕ.”
Đức Giê-su đáp : Tôi đã nói với các ông rồi mà các ông không tin. Những việc tôi làm nhân danh Cha tôi, những việc đó làm chứng cho tôi. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Kâo hmâo laĭ laih kơ ƀing gih, samơ̆ ƀing gih ƀu đaŏ ôh. Hơdôm bruă Kâo hmâo ngă amăng anăn Ama Kâo, bruă anŭn ngă gơ̆ng jơlan brơi kơ Kâo.
Nhưng các ông không tin, vì các ông không thuộc về đoàn chiên của tôi. @ Samơ̆ ƀing gih ƀu đaŏ, yua kơ ƀing gih ƀu djơ̆ khul triu Kâo ôh.
Chiên của tôi thì nghe tiếng tôi ; tôi biết chúng và chúng theo tôi. @ Khul triu Kâo hmư̆ hiăp Kâo, Kâo thâo krăn gơñu, laih anŭn gơñu đuaĭ tui Kâo.
Tôi ban cho chúng sự sống đời đời ; không bao giờ chúng phải diệt vong và không ai cướp được chúng khỏi tay tôi. @ Kâo pha brơi kơ gơñu tơlơi hơdip hlŏng lar, laih anŭn gơñu ƀu či răm rai hĭ ôh, laih anŭn ƀu hmâo hlơi dưi sua mă gơñu mơ̆ng tơngan Kâo lơi.
Cha tôi, Đấng đã ban chúng cho tôi, thì lớn hơn tất cả, và không ai cướp được chúng khỏi tay Chúa Cha. @ Ama Kâo jing pô hmâo pha brơi laih gơñu kơ Kâo, Ñu jing prŏng hloh kơ abih bang, laih anŭn ƀu hmâo hlơi pô dưi sua mă gơñu mơ̆ng tơngan Ama Kâo ôh.
Tôi và Chúa Cha là một. @ Kâo hăng Ama Kâo jing sa.”
Người Do-thái lại lấy đá để ném Đức Giê-su. @ Ƀing ană Yuđa mă boh pơtâo dơ̆ng kiăng glŏm pơdjai Yêsu.
Người bảo họ : Tôi đã cho các ông thấy nhiều việc tốt đẹp Chúa Cha đã giao cho tôi làm ; vì việc nào mà các ông ném đá tôi ? @ Yêsu laĭ glaĭ: “Kâo hmâo pơrơđah laih kơ ƀing gih lu bruă hiam mơ̆ng Ama. Djơ̆ mơ̆ yua kơ bruă anŭn ƀing gih kiăng glŏm boh pơtâo kơ Kâo?”
Người Do-thái đáp : Chúng tôi ném đá ông, không phải vì một việc tốt đẹp, nhưng vì một lời nói phạm thượng : ông là người phàm mà lại tự cho mình là Thiên Chúa. @ Ƀing ană Yuđa laĭ glaĭ: “Ƀu djơ̆ yua kơ bruă hiam ôh gơmơi kiăng glŏm boh pơtâo kơ Ih, samơ̆ yua kơ tơlơi Ih pơhiăp pơgao hmiah hăng Ơi Adai. Ih kơnơ̆ng jing ană mơnuih đôč samơ̆ Ih pơjing pô Ih jing Ơi Adai.”
Đức Giê-su bảo họ : Trong Lề Luật các ông, đã chẳng có chép lời này sao : Ta đã phán : các ngươi là những bậc thần thánh ? @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ƀu djơ̆ ôh hă arăng hmâo čih laih amăng tơlơi juăt ƀing gih: ‘Kâo laĭ kơ ƀing gih jing ƀing yang’?
Nếu Lề Luật gọi những kẻ được Thiên Chúa ngỏ lời là những bậc thần thánh, mà lời Kinh Thánh không thể bị huỷ bỏ, @ Tơdah tơlơi juăt laĭ ƀing mă tŭ Boh Ơi Adai Pơhiăp jing ƀing yang, (laih anŭn Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih ƀu dưi pơplih ôh),
thì tôi là người Chúa Cha đã thánh hiến và sai đến thế gian, làm sao các ông lại bảo tôi : Ông nói phạm thượng ! vì tôi đã nói : Tôi là Con Thiên Chúa ? @ Bơ Kâo, jing pô Ama hmâo pơkah pioh kơ rơgoh hiam hăng pơkiaŏ rai amăng lŏn tơnah. Hyư̆m ƀing gih laĭ Kâo pơhiăp pơgao hmiah hăng Ơi Adai, tơdah Kâo laĭ: ‘Kâo jing Ană Ơi Adai lĕ?’
Nếu tôi không làm các việc của Cha tôi, thì các ông đừng tin tôi. @ Tơdah kâo ƀu ngă ôh khul bruă Ama Kâo, ƀing gih anăm đaŏ kơ Kâo ôh.
Còn nếu tôi làm các việc đó, thì dù các ông không tin tôi, ít ra cũng hãy tin các việc đó. Như vậy, các ông sẽ biết và ngày càng biết thêm rằng : Chúa Cha ở trong tôi và tôi ở trong Chúa Cha. @ Bơ tơdah Kâo ngă bruă Ama Kâo, wơ̆t dah ƀing gih ƀu đaŏ kơ Kâo tŭ mơ̆n, samơ̆ đaŏ bĕ kơ bruă Kâo hmâo ngă, kiăng kơ ƀing gih dưi thâo hăng hluh kơ Ama dŏ amăng Kâo laih anŭn Kâo dŏ amăng Ama.”
Bấy giờ họ lại tìm cách bắt Người, nhưng Người đã thoát khỏi tay họ. @ Gơñu kiăng mă čaŏ Yêsu dơ̆ng, samơ̆ Yêsu klaih hĭ mơ̆ng tơngan gơñu.
Đức Giê-su lại ra đi, sang bên kia sông Gio-đan, đến chỗ trước kia ông Gio-an đã làm phép rửa, và Người ở lại đó. @ Yêsu găn nao pơ hang gah adih ia krong Yurdan dơ̆ng ƀơi anih Yôhan ngă ƀatem blŭng hlâo, laih anŭn Ñu dŏ pơ anŭn.
Nhiều người đến gặp Đức Giê-su. Họ bảo nhau : Ông Gio-an đã không làm một dấu lạ nào cả, nhưng mọi điều ông ấy nói về người này đều đúng. @ Lu mơnuih nao pơ Yêsu, gơñu laĭ: “Yôhan ƀu hmâo ngă sa mơta tơlơi mơsêh mơyang ôh, samơ̆ abih bang tơlơi Yôhan hmâo ngă gơ̆ng jơlan kơ mơnuih anai jing sĭt.”
Ở đó, nhiều người đã tin vào Đức Giê-su. @ Pơ anŭn hmâo lu mơnuih đaŏ kơ Yêsu.
*Có một người bị đau nặng, tên là La-da-rô, quê ở Bê-ta-ni-a, làng của hai chị em cô Mác-ta và Ma-ri-a. @ Hmâo sa čô mơnuih ruă anăn ñu Lasar, plei Bêthani, jing plei HʼMari hăng amai ñu HʼMart.
Cô Ma-ri-a là người sau này sẽ xức dầu thơm cho Chúa, và lấy tóc lau chân Người. Anh La-da-rô, người bị đau nặng, là em của cô. @ HʼMari anŭn yơh jing pô hmâo pik ia klôñ ƀâu hiam ƀơi tơkai Khua Yang laih anŭn sut tơkai Khua Yang hăng ƀuk ñu. Ayŏng ñu Lasar dŏ ruă.
Hai cô cho người đến nói với Đức Giê-su : Thưa Thầy, người Thầy thương mến đang bị đau nặng. @ Tui anŭn dua adơi amai ñu pơkiaŏ mơnuih nao laĭ pơthâo kơ Yêsu hăng laĭ: “Ơ Khua, pô Ih khăp dŏ ruă.”
Nghe vậy, Đức Giê-su bảo : Bệnh này không đến nỗi chết đâu, nhưng là dịp để bày tỏ vinh quang của Thiên Chúa : qua cơn bệnh này, Con Thiên Chúa được tôn vinh. @ Samơ̆ tơ Yêsu hmư̆ tơlơi anŭn, Ñu laĭ: “Tơlơi ruă anai ƀu truh kơ djai ôh, samơ̆ yua kơ tơlơi guh kơang kơ Ơi Adai, kiăng kơ Ană Ơi Adai dưi hmâo tơlơi ư-ang yua kơ tơlơi anŭn.”
Đức Giê-su quý mến cô Mác-ta, cùng hai người em là cô Ma-ri-a và anh La-da-rô. @ Yêsu khăp kơ HʼMart, HʼMari adơi ñu, laih anŭn Lasar.
Tuy nhiên, sau khi được tin anh La-da-rô lâm bệnh, Người còn lưu lại thêm hai ngày tại nơi đang ở. @ Tơ Ñu hmư̆ Lasar dŏ ruă, Ñu dŏ glaĭ dua hrơi dơ̆ng pơ anih Ñu hlăk dŏ anŭn.
Rồi sau đó, Người nói với các môn đệ : Nào chúng ta cùng trở lại miền Giu-đê ! @ Giơ̆ng rơgao hĭ dua hrơi anŭn Ñu laĭ kơ ƀing ding kơna Ñu: “Brơi ƀing ta wơ̆t glaĭ pơ tring Yuđa dơ̆ng.”
Các môn đệ nói : Thưa Thầy, mới đây người Do-thái tìm cách ném đá Thầy, mà Thầy lại còn đến đó sao ? @ Ƀing ding kơna Ñu laĭ: “Ơ Nai, ƀing ană Yuđa phrâo kiăng glŏm Ih hăng boh pơtâo, hyư̆m Ih kiăng wơ̆t glaĭ pơ anŭn dơ̆ng lĕ?”
Đức Giê-su trả lời : Ban ngày chẳng có mười hai giờ đó sao ? Ai đi ban ngày thì không vấp ngã, vì thấy ánh sáng mặt trời. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ƀu djơ̆ ôh hă hmâo pluh dua mông amăng sa hrơi? Tơdah hlơi pô rơbat hlăk tơhrơi ñu ƀu tơhnač ôh, yua kơ ñu ƀuh tơlơi bơngač lŏn tơnah anai.
Còn ai đi ban đêm, thì vấp ngã vì không có ánh sáng nơi mình ! @ Samơ̆ tơdah ñu rơbat amăng mlam, ñu či tơhnač, yua kơ tơlơi bơngač ƀu dŏ amăng ñu ôh.”
Nói những lời này xong, Người bảo họ : La-da-rô, bạn của chúng ta, đang yên giấc ; tuy vậy, Thầy đi đánh thức anh ấy đây. @ Giơ̆ng Yêsu pơhiăp tui anŭn, Ñu laĭ dơ̆ng kơ ƀing gơ̆: “Lasar giăng mah ƀing ta pĭt yơh, samơ̆ Kâo nao kiăng râo mơdưh ñu.”
Các môn đệ nói với Người : Thưa Thầy, nếu anh ấy yên giấc được, anh ấy sẽ khoẻ lại. @ Ƀing ding kơna laĭ: “Ơ Khua, tơdah ñu pĭt, sĭt ñu či suaih yơh.”
Đức Giê-su nói về cái chết của anh La-da-rô, còn họ tưởng Người nói về giấc ngủ thường. @ Yêsu pơhiăp kơ tơlơi gơ̆ djai yơh, samơ̆ gơñu pơmĭn Yêsu pơhiăp kơ tơlơi pĭt pơdơi đôč.
Bấy giờ Người mới nói rõ : La-da-rô đã chết. @ Tui anŭn Yêsu pơhiăp klă rơđah kơ gơñu: “Lasar djai yơh;
Thầy mừng cho anh em, vì Thầy đã không có mặt ở đó, để anh em tin. Thôi, nào chúng ta đến với anh ấy. @ samơ̆ yua kơ ƀing gih yơh Kâo mơak yua kơ Kâo ƀu dŏ pơ anŭn ôh, kiăng kơ ƀing gih dưi đaŏ. Brơi ƀing ta nao pơ ñu bĕ.”
Ông Tô-ma, gọi là Đi-đy-mô, nói với các bạn đồng môn : Cả chúng ta nữa, chúng ta cũng đi để cùng chết với Thầy ! @ Thômas, anăn pơkŏn dơ̆ng Didim, laĭ kơ ƀing ding kơna pơkŏn: “Brơi kơ ƀing ta nao hrŏm hơbĭt hăng Ñu bĕ kiăng kơ ƀing ta dưi djai hrŏm hơbĭt hăng Ñu mơ̆n.”
Khi đến nơi, Đức Giê-su thấy anh La-da-rô đã chôn trong mồ được bốn ngày rồi. @ Tơ Yêsu truh, Ñu thâo kơ Lasar dŏ amăng pơsat pă hrơi laih.
Bê-ta-ni-a cách Giê-ru-sa-lem không đầy ba cây số. @ Plei Bêthani ataih mơ̆ng plei Yêrusalem, năng ai klâo kilômet.
Nhiều người Do-thái đến chia buồn với hai cô Mác-ta và Ma-ri-a, vì em các cô mới qua đời. @ Hmâo lu ƀing ană Yuđa nao pơ HʼMart hăng HʼMari kiăng pơalum ƀing gơ̆ yua kơ ayŏng gơñu djai.
Vừa được tin Đức Giê-su đến, cô Mác-ta liền ra đón Người. Còn cô Ma-ri-a thì ngồi ở nhà. @ Tơ HʼMart hmư̆ Yêsu rai, gơ̆ đuaĭ nao bưp Ñu tơdang HʼMari dŏ pơ sang.
Cô Mác-ta nói với Đức Giê-su : Thưa Thầy, nếu có Thầy ở đây, em con đã không chết. @ HʼMart laĭ kơ Yêsu: “Ơ Khua, tơdah hmâo Ih pơ anai ayŏng kâo ƀu djai ôh.
Nhưng bây giờ con biết : Bất cứ điều gì Thầy xin cùng Thiên Chúa, Người cũng sẽ ban cho Thầy. @ Samơ̆ wơ̆t ră anai kâo thâo hơgĕt tơlơi Ih rơkâo kơ Ơi Adai, Ơi Adai či brơi kơ Ih.”
Đức Giê-su nói : Em chị sẽ sống lại ! @ Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Ayŏng ih či hơdip glaĭ.”
Cô Mác-ta thưa : Con biết em con sẽ sống lại, khi kẻ chết sống lại trong ngày sau hết. @ HʼMart laĭ kơ Ñu: “Kâo thâo kơ gơ̆ či hơdip glaĭ amăng tơlơi hơdip glaĭ ƀơi hrơi đŭt tơdơi.”
Đức Giê-su liền phán : Chính Thầy là sự sống lại và là sự sống. Ai tin vào Thầy, thì dù đã chết, cũng sẽ được sống. @ Yêsu laĭ kơ gơ̆: “Kâo jing tơlơi hơdip glaĭ laih anŭn tơlơi hơdip. Hlơi pô đaŏ kơ Kâo, ñu či hơdip, wơ̆t dah ñu djai laih;
Ai sống và tin vào Thầy, sẽ không bao giờ phải chết. Chị có tin thế không ? @ Laih anŭn hlơi pô dŏ hơdip đaŏ kơ Kâo, ñu ƀu či djai ôh. Ih đaŏ tơlơi anŭn mơ̆?”
Cô Mác-ta đáp : Thưa Thầy, có. Con vẫn tin Thầy là Đức Ki-tô, Con Thiên Chúa, Đấng phải đến thế gian. @ HʼMart laĭ glaĭ: “Sĭt, Ơ Khua, kâo đaŏ Ih jing Yang Krist, Ană Ơi Adai, Pô khŏm rai amăng lŏn tơnah.”
Nói xong, cô đi gọi em là Ma-ri-a, và nói nhỏ : Thầy đến rồi, Thầy gọi em đấy ! @ Giơ̆ng kơ HʼMart laĭ tơlơi anai, gơ̆ nao iâu HʼMari adơi ñu, hăng hiăp pơhač: “Nai rai pơ anai yơh, Ñu iâu ih.”
Nghe vậy, cô Ma-ri-a vội đứng lên và đến với Đức Giê-su. @ Tơ HʼMari hmư̆ tơlơi anŭn, gơ̆ tơgŭ mơtam hăng nao pơ Yêsu.
Lúc đó, Người chưa vào làng, nhưng vẫn còn ở chỗ cô Mác-ta đã ra đón Người. @ Hlăk anŭn Yêsu aka mŭt amăng plei ôh, samơ̆ Ñu ăt dŏ ƀơi anih HʼMart hmâo bưp Ñu.
Những người Do-thái đang ở trong nhà với cô Ma-ri-a để chia buồn, thấy cô vội vã đứng dậy đi ra, liền đi theo, tưởng rằng cô ra mộ khóc em. @ Tơ ƀing ană Yuđa amăng sang dŏ pơalum HʼMari ƀuh gơ̆ ječ meč hăng tơbiă nao, gơñu đuaĭ tui gơ̆, mĭn dah gơ̆ nao čŏk hia pơ pơsat.
Khi đến gần Đức Giê-su, cô Ma-ri-a vừa thấy Người, liền phủ phục dưới chân và nói : Thưa Thầy, nếu có Thầy ở đây, em con đã không chết. @ Tơ HʼMari truh pơ anih Yêsu dŏ laih anŭn ƀuh Ñu, HʼMari glŏm ñu pô ƀơi tơkai Yêsu hăng laĭ: “Ơ Khua, tơdah hmâo Ih pơ anai, ayŏng kâo ƀu djai ôh.”
Thấy cô khóc, và những người Do-thái đi với cô cũng khóc, Đức Giê-su thổn thức trong lòng và xao xuyến. @ Yêsu ƀuh HʼMari hia, laih anŭn ƀing ană Yuđa rai hrŏm hơbĭt hăng HʼMari ăt hia kar kaĭ mơ̆n, Ñu rơngot hơning hăng glưh pran jua.
Người hỏi : Các người để xác anh ấy ở đâu ? Họ trả lời : Thưa Thầy, mời Thầy đến mà xem. @ Ñu tơña: “Pơpă anih ƀing gih dơr gơ̆?” Ƀing anŭn laĭ glaĭ kơ Ñu: “Ơ Khua, rai lăng bĕ.”
Đức Giê-su liền khóc. @ Yêsu hia.
Người Do-thái mới nói : Kìa xem ! Ông ta thương anh La-da-rô biết mấy ! @ Tui anŭn ƀing ană Yuđa laĭ: “Lăng bĕ, Ñu khăp biă mă kơ Lasar!”
Có vài người trong nhóm họ nói : Ông ta đã mở mắt cho người mù, lại không thể làm cho anh ấy khỏi chết ư ? @ Samơ̆ hmâo đơđa amăng ƀing gơñu laĭ: “Pô anai hmâo pơsuaih laih mơnuih bum mơta, hyư̆m Ñu ƀu dưi ôh hă ngă brơi pô anai ƀu djai?”
Đức Giê-su lại thổn thức trong lòng. Người đi tới mộ. Ngôi mộ đó là một cái hang có phiến đá đậy lại. @ Sa wơ̆t dơ̆ng Yêsu glưh pran jua hăng nao pơ pơsat. Pơsat anŭn jing sa boh par, hmâo boh pơtâo kơđơ̆l hĭ.
Đức Giê-su nói : Đem phiến đá này đi. Cô Mác-ta là chị người chết liền nói : Thưa Thầy, nặng mùi rồi, vì em con ở trong mồ đã được bốn ngày. @ Yêsu pơđar: “Tơglung lui hĭ bĕ boh pơtâo anai.” HʼMart jing adơi kơ pô djai anŭn laĭ: “Ơ Khua, ƀâu brŭ laih yơh, yua kơ ñu dŏ pơ anai pă hrơi laih.”
Đức Giê-su bảo : Nào Thầy đã chẳng nói với chị rằng nếu chị tin, chị sẽ được thấy vinh quang của Thiên Chúa sao ? @ Yêsu laĭ kơ HʼMart: “Hyư̆m kâo aka laĭ hăng ih ôh hă, tơdah ih đaŏ ih či ƀuh tơlơi guh kơang Ơi Adai?”
Rồi người ta đem phiến đá đi. Đức Giê-su ngước mắt lên và nói : Lạy Cha, con cảm tạ Cha, vì Cha đã nhậm lời con. @ Tui anŭn gơñu tơglung hĭ boh pơtâo anŭn. Yêsu angak mơta hăng laĭ: “Ơ Ama, kâo bơni hơơč kơ Ih yua kơ Ih hmâo hmư̆ laih Kâo.
Phần con, con biết Cha hằng nhậm lời con, nhưng vì dân chúng đứng quanh đây, nên con đã nói để họ tin là Cha đã sai con. @ Kâo thâo Ih hmư̆ Kâo nanao, samơ̆ Kâo laĭ tơlơi anai yua kơ ƀing mơnuih dŏ jum dar anai, kiăng kơ gơñu dưi đaŏ kơ Ih Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo laih.”
Nói xong, Người kêu lớn tiếng : Anh La-da-rô, hãy ra khỏi mồ ! @ Giơ̆ng Yêsu pơhiăp tui anŭn, Ñu iâu kraih tui anai: “Ơ Lasar, tơbiă bĕ!”
Người chết liền ra, chân tay còn quấn vải, và mặt còn phủ khăn. Đức Giê-su bảo : Cởi khăn và vải cho anh ấy, rồi để anh ấy đi. @ Mơnuih djai tơbiă rai yơh, tơkai tơngan gơ̆ arăng pŏn hăng khăn, ƀô̆ Ñu arăng gom hăng sa blah khăn. Yêsu laĭ kơ gơñu: “Yaih brơi ñu bĕ, hăng brơi gơ̆ rơbat.”
*Trong số những người Do-thái đến thăm cô Ma-ri-a và được chứng kiến việc Đức Giê-su làm, có nhiều kẻ đã tin vào Người. @ Hmâo lu ƀing ană Yuđa nao ngui pơalum HʼMari, hmâo ƀuh laih bruă Yêsu ngă, gơñu đaŏ kơ Yêsu.
Nhưng lại có những người đi gặp nhóm Pha-ri-sêu và kể cho họ những gì Đức Giê-su đã làm. @ Samơ̆ đơđa amăng ƀing anŭn nao pơ ƀing Pharisi hăng ră ruai brơi gơñu hơdôm tơlơi Yêsu hmâo ngă laih.
Vậy các thượng tế và các người Pha-ri-sêu triệu tập Thượng Hội Đồng và nói : Chúng ta phải làm gì đây ? Người này làm nhiều dấu lạ. @ Tui anŭn, ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing Pharisi iâu pơƀŭt ƀing khua phat kơđi hăng laĭ: “Hơgĕt ƀing ta či ngă? Yua kơ pô anai ngă lu tơlơi mơsêh mơyang biă mă.
Nếu chúng ta cứ để ông ấy tiếp tục, mọi người sẽ tin vào ông ấy, rồi người Rô-ma sẽ đến phá huỷ cả nơi thánh của ta lẫn dân tộc ta. @ Tơdah ƀing ta lui Ñu ăt ngă dơ̆ng, tui anŭn abih bang mơnuih či đaŏ kơ Ñu, laih anŭn ƀing Rôm či rai pơrai hĭ anih rơgoh hiam ƀing ta hăng pơdjai hĭ kơnŭng djuai ƀing ta.”
Một người trong Thượng Hội Đồng tên là Cai-pha, làm thượng tế năm ấy, nói rằng : Các ông không hiểu gì cả, @ Samơ̆ sa čô amăng ƀing gơñu, anăn ñu Kaip jing khua ngă yang prŏng hloh thŭn anŭn, laĭ kơ gơñu: “Ƀing gih ƀu thâo hluh sa mơta tơlơi ôh.
các ông cũng chẳng nghĩ đến điều lợi cho các ông là : thà một người chết thay cho dân còn hơn là toàn dân bị tiêu diệt. @ Ƀing gih ƀu thâo hluh ôh hă hiam hloh kơ ƀing gih hmâo sa čô mơnuih djai yua kơ abih bang ƀing ană plei hloh kơ abih bang kơnŭng djuai či răm rai.”
Điều đó, ông không tự mình nói ra, nhưng vì ông là thượng tế năm ấy, nên đã nói tiên tri là Đức Giê-su sắp phải chết thay cho dân, @ Ñu pơhiăp tơlơi anŭn ƀu djơ̆ tui hăng tơlơi pơmĭn ñu pô ôh, samơ̆ yua kơ ñu jing khua ngă yang prŏng hloh thŭn anŭn, ñu laĭ lui hlâo kơ Yêsu či djai yua kơ abih bang kơnŭng djuai ană Yuđa,
và không chỉ thay cho dân mà thôi, nhưng còn để quy tụ con cái Thiên Chúa đang tản mác khắp nơi về một mối. @ ƀu djơ̆ kơnơ̆ng kơ kơnŭng djuai ană Yuđa đôč ôh, samơ̆ ăt kiăng pơƀŭt glaĭ abih bang ƀing ană Ơi Adai hlăk bra hyu tar ƀar jing hĭ sa phung.
Từ ngày đó, họ quyết định giết Đức Giê-su. @ Mơ̆ng hrơi anŭn ƀing khua ngă yang črŏng sai hơduah jơlan kiăng pơdjai Yêsu.
Vậy Đức Giê-su không đi lại công khai giữa người Do-thái nữa ; nhưng từ nơi ấy, Người đến một vùng gần hoang địa, tới một thành gọi là Ép-ra-im. Người ở lại đó với các môn đệ. @ Yua kơ anŭn yơh, Yêsu ƀu dưi hyu hăng tơlơi rơngai dơ̆ng ôh tơ̆ng krah ƀing ană Yuđa, samơ̆ mơ̆ng anih anŭn Ñu nao pơ plei Êphraim jĕ tơdrŏn tač; laih anŭn Ñu dŏ pơ anŭn hrŏm hơbĭt hăng ƀing ding kơna Ñu.
Khi ấy sắp đến lễ Vượt Qua của người Do-thái. Từ miền quê, nhiều người lên Giê-ru-sa-lem để cử hành các nghi thức thanh tẩy dọn mình mừng lễ. @ Hrơi Phĕt Tơlơi Găn ƀing ană Yuđa jĕ truh, laih anŭn hmâo lu mơnuih mơ̆ng tring phara nao pơ plei Yêrusalem kiăng pơrơgoh gơñu pô hlâo kơ Hrơi phĕt Tơlơi Găn.
Họ tìm Đức Giê-su và đứng trong Đền Thờ bàn tán với nhau : Có thể ông ấy sẽ không lên dự lễ, các ông có nghĩ thế không ? @ Gơñu hơduah sem Yêsu, laih anŭn tơdang gơñu dŏ dơ̆ng amăng sang kơkuh pơpŭ, gơñu bơlaĭ tơdruă: “Hyư̆m ƀing gih pơmĭn? Yêsu ƀu či rai ôh hă kơ tơlơi phĕt anai?”
Còn các thượng tế và người Pha-ri-sêu thì ra lệnh : ai biết được ông ấy ở đâu thì phải báo cho họ đến bắt. @ Ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing Pharisi hmâo pơtă laih hlơi pô thâo anih Yêsu dŏ, brơi pô anŭn laĭ brơi kơ gơñu thâo, kiăng kơ gơñu dưi mă čaŏ Yêsu.
*Sáu ngày trước lễ Vượt Qua, Đức Giê-su đến làng Bê-ta-ni-a, nơi anh La-da-rô ở. Anh này đã được Người cho sống lại từ cõi chết. @ Năm hrơi hlâo kơ phĕt Tơlơi Găn, Yêsu nao pơ Bêthani jing plei Lasar, pô Yêsu hmâo pơhơdip glaĭ mơ̆ng tơlơi djai.
Ở đó, người ta dọn bữa ăn tối thết đãi Đức Giê-su ; cô Mác-ta lo hầu bàn, còn anh La-da-rô là một trong những kẻ cùng dự tiệc với Người. @ Pơ anŭn arăng pơkra mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă jum Yêsu. HʼMart buih bruă pŭ mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă, laih anŭn Lasar jing sa čô amăng ƀing dŏ ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng Ñu.
Cô Ma-ri-a lấy một cân dầu thơm cam tùng nguyên chất và quý giá xức chân Đức Giê-su, rồi lấy tóc mà lau. Cả nhà sực mùi thơm. @ Hlăk anŭn HʼMari mă sa mơkrah lit ia klôñ ngă hăng kơyâo nard sĭt, yom biă mă, pik tơkai Yêsu laih anŭn sut hăng ƀuk gơ̆, amăng sang bă hăng mơnâo ƀâu hiam.
Một trong các môn đệ của Đức Giê-su là Giu-đa Ít-ca-ri-ốt, kẻ sẽ nộp Người, liền nói : @ Samơ̆ Yudas Iskariôt jing sa čô amăng ƀing ding kơna Yêsu (pô tơdơi anai či pơblư̆ lui Yêsu), ñu laĭ,
Sao lại không bán dầu thơm đó lấy ba trăm quan tiền mà cho người nghèo ? @ “Hyư̆m ƀu sĭ hĭ ia klôñ ƀâu hiam anŭn hăng nua klâo rơtuh đơniê laih anŭn pha brơi kơ ƀing mơnuih ƀun rin?”
Y nói thế, không phải vì lo cho người nghèo, nhưng vì y là một tên ăn cắp : y giữ túi tiền và thường lấy cho mình những gì người ta bỏ vào quỹ chung. @ Ñu laĭ tui anŭn ƀu djơ̆ yua kơ ñu bơngơ̆t kơ ƀing mơnuih ƀun rin ôh, samơ̆ yua kơ ñu jing mơnuih klĕ dŏp. Ñu jing pô djă kơdŭng prăk, hăng juăt kơđeo mă prăk arăng pioh amăng kơdŭng anŭn.
Đức Giê-su nói : Hãy để cô ấy yên. Cô đã giữ dầu thơm này là có ý dành cho ngày mai táng Thầy. @ Samơ̆ Yêsu laĭ: “Lui măk ai gơ̆ bĕ, ñu hmâo pioh ia klôñ ƀâu hiam anai kơ hrơi dơr kâo.
Thật vậy, người nghèo thì bên cạnh anh em lúc nào cũng có ; còn Thầy, anh em không có mãi đâu. @ Ƀing gih dŏ hmâo mơnuih ƀun rin hrŏm hăng ƀing gih nanao, samơ̆ ƀing gih ƀu hmâo kâo nanao ôh.”
Một đám đông người Do-thái biết Đức Giê-su đang ở đó. Họ tuôn đến, không phải chỉ vì Đức Giê-su, nhưng còn để nhìn thấy anh La-da-rô, kẻ đã được Người cho sống lại từ cõi chết. @ Sa phung lu ƀing ană Yuđa hmâo hmư̆ Yêsu pơ Bêthani, anŭn yơh gơñu rai, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng yua kơ Yêsu pơ anŭn đôč ôh samơ̆ ăt kiăng lăng Lasar mơ̆n, pô Yêsu hmâo pơhơdip glaĭ laih mơ̆ng tơlơi djai.
Các thượng tế mới quyết định giết cả anh La-da-rô nữa, @ Tui anŭn ƀing khua ngă yang prŏng črŏng sai kiăng pơdjai wơ̆t hăng Lasar mơ̆n.
vì tại anh mà nhiều người Do-thái đã bỏ họ và tin vào Đức Giê-su. @ Yua kơ mơ̆ng Lasar yơh hmâo lu ƀing ană Yuđa čơlah mơ̆ng gơñu hăng đaŏ kơ Yêsu.
Hôm sau, dân chúng lũ lượt tuôn đến mừng lễ. Thoạt nghe tin Đức Giê-su tới Giê-ru-sa-lem, @ Hrơi tơdơi kơ anŭn, hmâo sa phung lu rai kơ hrơi phĕt hmư̆ Yêsu hlăk rai pơ plei Yêrusalem.
họ cầm nhành lá thiên tuế ra đón Người và reo hò : Hoan hô ! Hoan hô ! Chúc tụng Đấng ngự đến nhân danh Chúa ! Chúc tụng vua Ít-ra-en ! @ Tui anŭn gơñu mă than gol hăng nao drông Yêsu, hăng ur dreo: “Hôsana, mơyun hiam kơ pô rai amăng anăn Khua Yang, jing Pơtao ƀing Israel!”
Đức Giê-su gặp một con lừa nhỏ, liền cỡi lên như có lời chép : @ Yêsu ƀuh sa drơi ană aseh kle, Ñu đĭ ƀơi gơ̆, tui hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih:
Hỡi thiếu nữ Xi-on, đừng sợ ! Này Đức Vua của ngươi ngự đến, ngồi trên lưng lừa con. @ “Anăm hwĭ ôh! Ơ ană dra plei Siôn; Anai nê, pơtao ih rai, đĭ ƀơi ană aseh kle.”
Lúc đầu, các môn đệ không hiểu những điều ấy. Nhưng sau khi Đức Giê-su được tôn vinh, các ông mới nhớ lại là Kinh Thánh đã chép những điều đó về Người, và dân chúng đã làm cho Người đúng y như vậy. @ Hlăk anŭn ƀing ding kơna Ñu ƀu thâo hluh ôh kơ tơlơi anŭn; samơ̆ tơ Ơi Adai pơ-ư pơang laih Yêsu, hlăk anŭn gơñu hơdơr kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih tơlơi anŭn djơ̆ kơ Ñu, hăng hmâo ngă laih kơ Ñu tui anŭn.
Vậy, đám đông dân chúng làm chứng cho Đức Giê-su, họ là những người đã có mặt, khi Đức Giê-su gọi anh La-da-rô ra khỏi mồ và làm cho anh trỗi dậy từ cõi chết. @ Phung mơnuih lu hmâo dŏ hrŏm hơbĭt hăng Yêsu hlăk Ñu iâu Lasar tơbiă mơ̆ng pơsat hăng pơhơdip glaĭ gơ̆ mơ̆ng tơlơi djai, leng ngă gơ̆ng jơlan kơ tơlơi hmâo truh laih.
Sở dĩ dân chúng đi đón Người, là vì họ nghe biết Người đã làm dấu lạ đó. @ Phung mơnuih lu nao drông Yêsu, yua kơ gơñu hmâo hmư̆ Yêsu ngă tơlơi mơsêh mơyang anŭn.
Bấy giờ người Pha-ri-sêu bảo nhau : Các ông thấy chưa : các ông chẳng làm nên trò trống gì cả ! Kìa thiên hạ theo ông ấy hết ! @ Hnŭn yơh ƀing Pharisi bơlaĭ tơdruă gơñu: “Lăng adih, ƀing ta ƀu dưi ngă hơgĕt ôh. Lăng bĕ, abih lŏn tơnah hmâo đuaĭ tui Ñu soh sel.”
*Trong số những người lên Giê-ru-sa-lem thờ phượng Thiên Chúa, có mấy người Hy-lạp. @ Amăng ƀing mơnuih nao kơkuh pơpŭ amăng hrơi phĕt tơlơi găn hmâo đơđa ƀing Grek.
Họ đến gặp ông Phi-líp-phê, người Bết-xai-đa, miền Ga-li-lê, và xin rằng : Thưa ông, chúng tôi muốn được gặp ông Giê-su. @ Gơñu nao pơ Philip plei Bêtsaida amăng tring Galilê, hăng laĭ kơ ñu: “Ơ khua, gơmơi kiăng bưp Yêsu.”
Ông Phi-líp-phê đi nói với ông An-rê. Ông An-rê cùng với ông Phi-líp-phê đến thưa với Đức Giê-su. @ Philip nao laĭ kơ Andrê, laih anŭn Andrê nao hrŏm hơbĭt hăng Philip nao laĭ kơ Yêsu.
Đức Giê-su trả lời : Đã đến giờ Con Người được tôn vinh ! @ Yêsu laĭ glaĭ kơ gơñu: “Mông Ană Mơnuih mă tŭ tơlơi ư-ang truh yơh.
Thật, Thầy bảo thật anh em, nếu hạt lúa gieo vào lòng đất mà không chết đi, thì nó vẫn trơ trọi một mình ; còn nếu chết đi, nó mới sinh được nhiều hạt khác. @ Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ƀing gih tơdah sa asar pơdai ƀu lĕ pơ lŏn hăng djai hĭ, ñu ăt dŏ kơnơ̆ng sa sar đôč; samơ̆ tơdah ñu djai hĭ, ñu či mơboh lu.
Ai yêu quý mạng sống mình, thì sẽ mất ; còn ai coi thường mạng sống mình ở đời này, thì sẽ giữ lại được cho sự sống đời đời. @ Hlơi pô khăp kơ tơlơi hơdip ñu, ñu či rơngiă hĭ. Samơ̆ hlơi pô bơrơmŭt kơ tơlơi hơdip ñu amăng lŏn tơnah anai, ñu či hmâo glaĭ tơlơi hơdip hlŏng lar.
Ai phục vụ Thầy, thì hãy theo Thầy ; và Thầy ở đâu, kẻ phục vụ Thầy cũng sẽ ở đó. Ai phục vụ Thầy, Cha Thầy sẽ quý trọng người ấy. @ Hlơi pô mă bruă Kâo, ñu khŏm đuaĭ tui Kâo. Pơpă anih Kâo dŏ, ding kơna Kâo ăt dŏ pơ anŭn mơ̆n. Hlơi pô mă bruă Kâo, Ama kâo či pơpŭ pơyom kơ ñu.”
* Bây giờ, tâm hồn Thầy xao xuyến ! Thầy biết nói gì đây ? Lạy Cha, xin cứu con khỏi giờ này, nhưng chính vì giờ này mà con đã đến. @ “Ră anai bơngăt jua Kâo rŭng răng biă mă. Hơgĕt Kâo či laĭ: ‘Ơ Ama, pơklaih Kâo mơ̆ng mông anai?’ Ơ ơh, samơ̆ yua kơ mông anai yơh Kâo hmâo rai laih.
Lạy Cha, xin tôn vinh Danh Cha. Bấy giờ có tiếng từ trời vọng xuống : Ta đã tôn vinh Danh Ta, Ta sẽ còn tôn vinh nữa ! @ Ơ Ama, brơi tơlơi ư-ang kơ anăn Ih bĕ.” Hlăk anŭn hmâo asăp pơhiăp mơ̆ng adai: “Kâo hmâo ư-ang laih kơ anăn Kâo, laih anŭn Kâo či pơ-ư ang anăn Kâo dơ̆ng.”
Dân chúng đứng ở đó nghe vậy liền nói : Đó là tiếng sấm ! Người khác lại bảo : Tiếng một thiên thần nói với ông ta đấy ! @ Phung mơnuih lu dŏ jĕ hmư̆ jua hiăp anŭn laĭ: “Anŭn jing dơnai grơ̆m.” Ƀing pơkŏn laĭ: “Sa čô ling jang adai pơhiăp hăng Ñu.”
Đức Giê-su đáp : Tiếng ấy đã vọng xuống không phải vì tôi, mà vì các người. @ Yêsu laĭ: “Asăp anai hmâo truh yua kơ ƀing gih, ƀu djơ̆ yua kơ Kâo ôh.
Giờ đây đang diễn ra cuộc phán xét thế gian này. Giờ đây thủ lãnh thế gian này sắp bị tống ra ngoài ! @ Ră anai tơlơi phat kơđi truh laih kơ lŏn tơnah, laih anŭn Ơi Adai či pơglưh hĭ khua wai lăng lŏn tơnah anai.
Phần tôi, một khi được giương cao lên khỏi mặt đất, tôi sẽ kéo mọi người lên với tôi. @ Bơ Kâo, tơ arăng yol đĭ drơi jan Kâo mơ̆ng lŏn, Kâo či dui ba abih bang mơnuih rai pơ Kâo.”
Đức Giê-su nói thế để ám chỉ Người sẽ phải chết cách nào. @ Ñu laĭ tơlơi anŭn kiăng pơrơđah hyư̆m Ñu či djai.
Vậy, dân chúng thưa Người : Chúng tôi đã học biết trong sách Luật rằng : Đấng Ki-tô phải trường tồn mãi mãi. Thế sao ông lại nói : Con Người phải được giương cao ? Con Người đó là ai ? @ Phung mơnuih lu laĭ glaĭ: “Ƀing gơmơi hmâo hmư̆ laih amăng hră tơlơi juăt laĭ kơ Yang Krist dŏ hlŏng lar. Hyư̆m Ih dưi laĭ arăng khŏm yol đĭ Ană Mơnuih pơ glong lĕ? Hlơi Ană Mơnuih anŭn?”
Đức Giê-su bảo họ : Ánh sáng còn ở giữa các ông ít lâu nữa thôi. Các ông hãy bước đi, bao lâu các ông còn có ánh sáng, kẻo bóng tối bắt chợt các ông. Ai bước đi trong bóng tối, thì không biết mình đi đâu. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Tơlơi bơngač dŏ hrŏm hăng ƀing gih ƀu sui dơ̆ng ôh. Rơbat nao bĕ tơdang ƀing gih dŏ hmâo tơlơi bơngač, hwĭ kơ tơlơi kơnăm mơmŏt plŭt gom hĭ ƀing gih. Hlơi pô rơbat amăng tơlơi kơnăm mơmŏt ñu ƀu thâo ôh pơpă anih ñu nao.
Bao lâu các ông còn có ánh sáng, hãy tin vào ánh sáng, để trở nên con cái ánh sáng. Nói thế xong, Đức Giê-su rời nơi đó và lánh đi không cho họ thấy. @ Tơdang gih dŏ hmâo tơlơi bơngač, đaŏ bĕ kơ tơlơi bơngač anŭn, kiăng kơ ƀing gih dưi jing ƀing ană kơ tơlơi bơngač.” Giơ̆ng Yêsu pơhiăp tơlơi anŭn, Ñu đuaĭ kơdŏp mơ̆ng ƀing gơñu.
*Người đã làm ngần ấy dấu lạ trước mặt họ, thế mà họ vẫn không tin vào Người. @ Wơ̆t dah Ñu hmâo ngă laih lu tơlơi mơsêh mơyang ƀơi anăp gơñu, gơñu ăt kŏn đaŏ kơ Ñu lơi.
Như vậy là ứng nghiệm lời ngôn sứ I-sai-a : Lạy Đức Chúa, ai đã tin lời chúng tôi rao giảng ? Và quyền lực của Đức Chúa đã được tỏ cho ai ? @ Tơlơi anŭn kiăng pơsĭt tơlơi pô laĭ lui hlâo Êsai hmâo pơhiăp laih: “Ơ Khua Yang, hlơi hmâo đaŏ laih kơ tơlơi gơmơi pơtô, laih anŭn kơ hlơi pô tơngan Khua Yang hmâo pơrơđah brơi laih lĕ?”
Sở dĩ họ không thể tin là vì ngôn sứ I-sai-a còn nói : @ Yua kơ anŭn yơh, gơñu ƀu dưi đaŏ ôh, yua kơ Êsai hmâo laĭ dơ̆ng mơ̆n,
Thiên Chúa đã làm cho mắt chúng ra đui mù và lòng chúng ra chai đá, kẻo mắt chúng thấy và lòng chúng hiểu được mà hoán cải, rồi Ta sẽ chữa chúng cho lành ! @ “Ơi Adai pơbum hĭ mơta gơñu, Pơkhăng hĭ pran jua gơñu, Hwĭ dah mơta gơñu thâo ƀuh, Pran jua gơñu thâo hluh, laih anŭn gơñu wơ̆t glaĭ pơ Kâo, Kiăng kơ Kâo pơsuaih hĭ gơñu.”
Ngôn sứ I-sai-a nói những lời đó, vì đã thấy vinh quang của Đức Giê-su, và ông đã nói về Người. @ Êsai pơhiăp tơlơi anŭn yua ñu ƀuh tơlơi ang yang Yang Krist, laih anŭn pơhiăp djơ̆ kơ Ñu.
Tuy nhiên, ngay cả trong giới lãnh đạo Do-thái cũng có nhiều người đã tin vào Đức Giê-su. Nhưng họ không dám xưng ra, vì sợ bị nhóm Pha-ri-sêu khai trừ khỏi hội đường. @ Wơ̆t dah tui anŭn ăt hmâo lu mơnuih amăng ƀing khua đaŏ kơ Yêsu, samơ̆ gơñu ƀu khĭn pơhaih tơlơi anŭn ôh, yua kơ gơñu hwĭ ƀing Pharisi puh pơđuaĭ gơñu mơ̆ng sang bơjơnum.
Thật thế, họ chuộng vinh quang của người phàm hơn là vinh quang của Thiên Chúa. @ Yua kơ gơñu khăp kơ tơlơi ư-ang mơ̆ng ană mơnuih hloh kơ tơlơi ư-ang mơ̆ng Ơi Adai.
Đức Giê-su lớn tiếng nói rằng : Ai tin vào tôi, thì không phải là tin vào tôi, nhưng là tin vào Đấng đã sai tôi ; @ Yêsu pơhiăp kraih: “Hlơi pô đaŏ kơ Kâo, ƀu djơ̆ ñu kơnơ̆ng đaŏ kơ Kâo đôč ôh, samơ̆ đaŏ kơ Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo kar kaĭ mơ̆n.
ai thấy tôi là thấy Đấng đã sai tôi. @ Bơ hlơi pô ƀuh Kâo, ñu ăt ƀuh Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo mơ̆n.
Tôi là ánh sáng đến thế gian, để bất cứ ai tin vào tôi, thì không ở lại trong bóng tối. @ Kâo jing tơlơi bơngač hmâo rai laih amăng lŏn tơnah, kiăng kơ hlơi pô đaŏ kơ Kâo ñu ƀu dŏ amăng tơlơi kơnăm mơmŏt dơ̆ng ôh.
Ai nghe những lời tôi nói mà không tuân giữ, thì không phải chính tôi xét xử người ấy, vì tôi đến không phải để xét xử thế gian, nhưng để cứu thế gian. @ Tơdah hlơi pô hmư̆ boh pơhiăp Kâo laih anŭn ƀu gưt tui ôh, Kâo ƀu phat kơđi kơ ñu ôh; yua kơ Kâo rai ƀu djơ̆ kiăng kơ phat kơđi kơ lŏn tơnah ôh, samơ̆ kiăng pơklaih lŏn tơnah.
Ai từ chối tôi và không đón nhận lời tôi, thì có quan toà xét xử người ấy : chính lời tôi đã nói sẽ xét xử người ấy trong ngày sau hết. @ Hlơi pô hơngah Kâo laih anŭn ƀu mă tŭ ôh boh pơhiăp Kâo, hmâo laih sa čô phat kơđi kơ ñu; boh pơhiăp Kâo hmâo pơhiăp anŭn yơh či phat kơđi kơ ñu ƀơi hrơi đŭt tơdơi.
Thật vậy, không phải tôi tự mình nói ra, nhưng là chính Chúa Cha, Đấng đã sai tôi, truyền lệnh cho tôi phải nói gì, tuyên bố gì. @ Yua kơ kâo ƀu pơhiăp hăng tơlơi dưi Kâo pô ôh; samơ̆ Ama, Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo, pơđar Kâo pơhiăp tơlơi hơgĕt Kâo khŏm pơhiăp laih anŭn hơgĕt tơlơi Kâo khŏm pơhaih.
Và tôi biết : mệnh lệnh của Người là sự sống đời đời. Vậy, những gì tôi nói, thì tôi nói đúng như Chúa Cha đã nói với tôi. @ Kâo thâo tơlơi Ñu pơđar anŭn jing tơlơi hơdip hlŏng lar. Yua kơ anŭn yơh hơgĕt tơlơi Kâo pơhiăp, Kâo pơhiăp tui hăng Ama hmâo pơđar laih kơ Kâo.”
*Trước lễ Vượt Qua, Đức Giê-su biết giờ của Người đã đến, giờ phải bỏ thế gian mà về với Chúa Cha. Người vẫn yêu thương những kẻ thuộc về mình còn ở thế gian, và Người yêu thương họ đến cùng. @ Hlâo kơ phĕt Tơlơi Găn, Yêsu thâo mông Ñu khŏm lui lŏn tơnah kiăng kơ glaĭ pơ Ama truh laih. Ñu hmâo khăp laih kơ ƀing lơ̆m kơ Ñu amăng lŏn tơnah, hnŭn yơh Ñu khăp hĭ kơ ƀing gơ̆ tơl đŭt.
*Ma quỷ đã gieo vào lòng Giu-đa, con ông Si-môn Ít-ca-ri-ốt, ý định nộp Đức Giê-su. @ Tơdang gơñu dŏ ƀơ̆ng huă mlam, yang sat hmâo dưm laih amăng pran jua Yudas Iskariôt, ană đah rơkơi Simôn tơlơi pơmĭn pơblư̆ kơ Yêsu.
Đức Giê-su biết rằng : Chúa Cha đã giao phó mọi sự trong tay Người, Người bởi Thiên Chúa mà đến, và sắp trở về cùng Thiên Chúa, @ Yêsu thâo Ama hmâo jao laih abih bang mơnơ̆ng amăng tơngan Ñu, Ñu thâo Ñu hmâo rai mơ̆ng Ơi Adai laih anŭn Ñu či glaĭ pơ Ơi Adai.
nên trong một bữa ăn, Người đứng dậy, rời bàn ăn, cởi áo ngoài ra, và lấy khăn mà thắt lưng. @ Tui anŭn, Ñu tơgŭ mơ̆ng kơƀang ƀơ̆ng huă, toh hĭ ao phyung Ñu, mă khăn hăng hruă ƀơi kơiăng Ñu.
Rồi Đức Giê-su đổ nước vào chậu, bắt đầu rửa chân cho các môn đệ và lấy khăn thắt lưng mà lau. @ Giơ̆ng anŭn, Ñu tuh ia amăng thao laih anŭn čơdơ̆ng rao tơkai ƀing ding kơna Ñu, Ñu sut tơkai ƀing gơ̆ hăng khăn Ñu pŏn kơiăng.
Vậy, Người đến chỗ ông Si-môn Phê-rô, ông liền thưa với Người : Thưa Thầy ! Thầy mà lại rửa chân cho con sao ? @ Ñu nao pơ Simôn Pêtrôs, samơ̆ Pêtrôs laĭ: “Ơ Khua, Ih či rao tơkai kâo hă?”
Đức Giê-su trả lời : Việc Thầy làm, bây giờ anh chưa hiểu, nhưng sau này anh sẽ hiểu. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Hơgĕt Kâo ngă ih ƀu thâo hluh ôh ră anai, samơ̆ tơdơi ih či thâo hluh.”
Ông Phê-rô lại thưa : Thầy mà rửa chân cho con, không đời nào con chịu đâu ! Đức Giê-su đáp : Nếu Thầy không rửa cho anh, anh sẽ chẳng được chung phần với Thầy. @ Pêtrôs laĭ: “Ơ ơh, Ih ƀu či rao tơkai kâo ôh!” Yêsu laĭ glaĭ: “Tơdah kâo ƀu rao tơkai ih, ih ƀu dưi jing ding kơna Kâo dơ̆ng ôh.”
Ông Si-môn Phê-rô liền thưa : Vậy, thưa Thầy, xin cứ rửa, không những chân, mà cả tay và đầu con nữa. @ Simôn Pêtrôs laĭ glaĭ: “Ơ Khua, anăm kơnơ̆ng rao tơkai Kâo đôč ôh, samơ̆ rao wơ̆t tơngan hăng akŏ kâo mơ̆n!”
Đức Giê-su bảo ông : Ai đã tắm rồi, thì không cần phải rửa nữa ; toàn thân người ấy đã sạch. Về phần anh em, anh em đã sạch, nhưng không phải tất cả đâu ! @ Yêsu laĭ glaĭ: “Hlơi mơnơi laih, kơnơ̆ng rao tơkai ñu đôč, dưi rơgoh abih yơh. Ƀing gih hmâo rơgoh laih, samơ̆ ƀu djơ̆ abih bang ƀing gih ôh.”
Thật vậy, Người biết ai sẽ nộp Người, nên mới nói : Không phải tất cả anh em đều sạch. @ Yua kơ Ñu thâo laih hlơi pô či pơblư̆ lui Ñu, yua anŭn yơh Yêsu laĭ: “Ƀu djơ̆ abih bang ƀing gih jing rơgoh soh sel ôh.”
Khi rửa chân cho các môn đệ xong, Đức Giê-su mặc áo vào, về chỗ và nói : Anh em có hiểu việc Thầy mới làm cho anh em không ? @ Giơ̆ng kơ Yêsu rao tơkai ƀing gơ̆, Ñu buh glaĭ ao phyung Ñu, hăng dŏ ber ƀơi kơƀang ƀơ̆ng huă. Ñu laĭ kơ ƀing gơ̆: “Ƀing gih thâo hluh mơ̆ hơgĕt tơlơi Kâo hmâo ngă laih kơ ƀing gih?”
Anh em gọi Thầy là Thầy, là Chúa, điều đó phải lắm, vì quả thật, Thầy là Thầy, là Chúa. @ Ƀing gih iâu kâo jing nai laih anŭn Khua. Ƀing gih iâu djơ̆ yơh, yua kơ Kâo sĭt jing tui anŭn yơh.
Vậy, nếu Thầy là Chúa, là Thầy, mà còn rửa chân cho anh em, thì anh em cũng phải rửa chân cho nhau. @ Tơdah kâo jing Khua laih anŭn Nai kơ ƀing gih, hmâo rao laih tơkai ƀing gih, tui anŭn brơi ƀing gih khŏm rao tơkai tơdruă ƀing gih kar kaĭ mơ̆n.
Thầy đã nêu gương cho anh em, để anh em cũng làm như Thầy đã làm cho anh em. @ Yua kơ kâo hmâo ngă bơhmutu laih brơi kơ ƀing gih, kiăng kơ ƀing gih ăt ngă mơ̆n kar hăng Kâo hmâo ngă laih kơ ƀing gih.
Thật, Thầy bảo thật anh em : tôi tớ không lớn hơn chủ nhà, kẻ được sai đi không lớn hơn người sai đi. @ Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ƀing gih, ding kơna ƀu prŏng hloh kơ khua ñu ôh; laih anŭn pô arăng pơkiaŏ nao ƀu prŏng hloh kơ pô pơkiaŏ nao ñu ôh.
Anh em đã biết những điều đó, nếu anh em thực hành, thì thật phúc cho anh em ! @ Tơdah ƀing gih thâo khul tơlơi anai laih anŭn ngă tui, ƀing gih či hmâo tơlơi mơyun hiam yơh.
Thầy không nói về tất cả anh em đâu. Chính Thầy biết những người Thầy đã chọn, nhưng phải ứng nghiệm lời Kinh Thánh sau đây : Kẻ đã cùng con chia cơm sẻ bánh lại giơ gót đạp con. @ “Kâo ƀu laĭ kơ abih bang ƀing gih ôh. Kâo thâo hlơi ƀing Kâo hmâo ruah laih, samơ̆ kiăng krĕp djơ̆ tui hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih tui anai: ‘Pô ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng Kâo, yŏng kơđôl pơkơdơ̆ng glaĭ hăng Kâo,’
Thầy nói với anh em điều đó ngay từ lúc này, trước khi sự việc xảy ra, để khi sự việc xảy ra, anh em tin là Thầy Hằng Hữu. @ Kâo laĭ tơlơi anŭn kơ ƀing gih hlâo kơ tơlơi anŭn truh, kiăng kơ tơ ñu truh, ƀing gih dưi đaŏ kơ Kâo jing pô Kâo Jing.
Thật, Thầy bảo thật anh em : ai đón tiếp người Thầy sai đến là đón tiếp Thầy, và ai đón tiếp Thầy là đón tiếp Đấng đã sai Thầy. @ Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ƀing gih, hlơi pô tŭ jum mơnuih Kâo pơkiaŏ nao jing ñu tŭ jum Kâo mơ̆n; laih anŭn hlơi pô tŭ jum Kâo jing ñu tŭ jum Pô pơkiaŏ rai Kâo mơ̆n!”
Nói xong, Đức Giê-su cảm thấy tâm thần xao xuyến. Người tuyên bố : Thật, Thầy bảo thật anh em : có một người trong anh em sẽ nộp Thầy. @ Giơ̆ng Yêsu pơhiăp tơlơi anŭn, bơngăt jua Ñu rŭng răng laih anŭn pơhiăp pơsĭt tui anai: “Kâo laĭ kơ ƀing gih sĭt biă mă, sa čô amăng ƀing gih či pơblư̆ lui Kâo.”
Các môn đệ nhìn nhau, phân vân không biết Người nói về ai. @ Ƀing ding kơna Ñu pơlăng tơdruă, ƀu thâo ôh kơ hlơi Yêsu laĭ nao.
Trong số các môn đệ, có một người được Đức Giê-su thương mến. Ông đang dùng bữa, đầu tựa vào lòng Đức Giê-su. @ Sa čô amăng ƀing ding kơna, pô Yêsu khăp, dŏ ah akŏ ñu ƀơi tơda Yêsu.
Ông Si-môn Phê-rô làm hiệu cho ông ấy và bảo : Hỏi xem Thầy muốn nói về ai ? @ Tui anŭn Simôn Pêtrôs yơr tơngan ngă gru kơ pô anŭn hăng laĭ: “Tơña bĕ Nai kơ hlơi Ñu laĭ tơlơi anŭn.”
Ông này liền nghiêng mình vào ngực Đức Giê-su và hỏi : Thưa Thầy, ai vậy ? @ Tui anŭn, tơdang ah ƀơi tơda Yêsu gơ̆ tơña kơ Yêsu: “Ơ Khua, hlơi pô anŭn?”
Đức Giê-su trả lời : Thầy chấm bánh đưa cho ai, thì chính là kẻ ấy. Rồi Người chấm một miếng bánh, trao cho Giu-đa, con ông Si-môn Ít-ca-ri-ốt. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Anŭn jing pô Kâo či brơi ƀañ tơpŭng Kâo či añrŭ anai”. Giơ̆ng anŭn Yêsu añrŭ sa čơđeh ƀañ hăng brơi Yudas ană đah rơkơi Simôn Iskariôt.
Y vừa ăn xong miếng bánh, Xa-tan liền nhập vào y. Đức Giê-su bảo y : Anh làm gì thì làm mau đi ! @ Giơ̆ng kơ Yudas mă čơđeh ƀañ anŭn, yang sat satan mŭt amăng Yudas. Yêsu laĭ kơ ñu: “Hơgĕt tơlơi ih či ngă, ngă tañ bĕ.”
Nhưng trong số các người đang dùng bữa, không ai hiểu tại sao Người nói với y như thế. @ Samơ̆ ƀu hmâo hlơi dŏ huă ƀơi kơƀang anŭn thâo hluh yua hơgĕt Yêsu laĭ tơlơi anŭn kơ ñu.
Vì Giu-đa giữ túi tiền, nên có vài người tưởng rằng Đức Giê-su nói với y : Hãy mua những món cần dùng trong dịp lễ, hoặc bảo y bố thí cho người nghèo. @ Đơđa pơmĭn yua kơ Yudas djă kơdŭng prăk, Yêsu pơtă kơ Ñu: “Blơi bĕ hơgĕt mơnơ̆ng ƀing ta kiăng pioh kơ hrơi phĕt;” ƀôdah kiăng kơ ñu nao pơpha brơi kơ ƀing ƀun rin.
Sau khi ăn miếng bánh, Giu-đa liền đi ra. Lúc đó, trời đã tối. @ Tui anŭn, giơ̆ng kơ Yudas mă čơđeh ƀañ anŭn, ñu tơbiă mơtam; hlăk anŭn mlam mơmŏt laih.
Khi Giu-đa đi rồi, Đức Giê-su nói : Giờ đây, Con Người được tôn vinh, và Thiên Chúa cũng được tôn vinh nơi Người. @ Giơ̆ng Yudas tơbiă laih, Yêsu laĭ: “Ră anai Ană Mơnuih hmâo tơlơi guh kơang laih, laih anŭn amăng Ñu Ơi Adai hmâo tơlơi guh kơang.
Nếu Thiên Chúa được tôn vinh nơi Người, thì Thiên Chúa cũng sẽ tôn vinh Người nơi chính mình, và Thiên Chúa sắp tôn vinh Người. @ Tơdah Ơi Adai hmâo tơlơi guh kơang amăng Ană Mơnuih, Ñu pô ăt či ngă guh kơang Ană Mơnuih amăng Ñu pô, laih anŭn či ngă guh kơang Ñu tañ mơtam.
*Hỡi anh em là những người con bé nhỏ của Thầy, Thầy còn ở với anh em một ít lâu nữa thôi. Anh em sẽ tìm kiếm Thầy ; nhưng như Thầy đã nói với người Do-thái : Nơi tôi đi, các người không thể đến được, bây giờ, Thầy cũng nói với anh em như vậy. @ Ơ ƀing ană anĕt, kâo kơnơ̆ng dŏ hrŏm hăng ƀing gih ƀiă hrơi đôč, ƀing gih či hơduah sem kâo, laih anŭn kar hăng kâo hmâo laĭ kơ ƀing ană Yuđa, ră anai kâo laĭ kơ ƀing gih kar kaĭ mơ̆n. ‘Pơ anih Kâo nao, ƀing gih ƀu dưi nao ôh.’
Thầy ban cho anh em một điều răn mới là anh em hãy yêu thương nhau ; anh em hãy yêu thương nhau như Thầy đã yêu thương anh em. @ Kâo brơi sa tơlơi pơtă phrâo kơ ƀing gih: Brơi ƀing gih khăp bĕ kơ tơdruă ƀing gih. Kar hăng kâo hmâo khăp laih kơ ƀing gih, brơi ƀing gih khŏm khăp kơ tơdruă ƀing gih kar kaĭ mơ̆n.
Mọi người sẽ nhận biết anh em là môn đệ của Thầy ở điểm này : là anh em có lòng yêu thương nhau. @ Tơdah ƀing gih khăp kơ tơdruă, mơ̆ng tơlơi anŭn yơh abih bang mơnuih či thâo krăn ƀing gih jing ding kơna Kâo.”
Ông Si-môn Phê-rô nói với Đức Giê-su : Thưa Thầy, Thầy đi đâu vậy ? Đức Giê-su trả lời : Nơi Thầy đi, bây giờ anh không thể theo đến được ; nhưng sau này anh sẽ đi theo. @ Simôn Pêtrôs tơña kơ Yêsu: “Ơ Khua Yang, pơpă Ih nao?” Yêsu laĭ glaĭ: “Anih Kâo nao, ră anai ih ƀu dưi đuaĭ tui ôh, samơ̆ tơdơi ih či đuaĭ tui.”
Ông Phê-rô thưa : Thưa Thầy, sao con lại không thể đi theo Thầy ngay bây giờ được ? Con sẽ thí mạng con vì Thầy ! @ Pêtrôs tơña: “Ơ Khua, yua hơgĕt ră anai kâo ƀu dưi đuaĭ tui Ih ôh? Kâo či pơsăn tơlơi hơdip kâo yua kơ Ih.”
Đức Giê-su đáp : Anh sẽ thí mạng vì Thầy ư ? Thật, Thầy bảo thật cho anh biết : gà chưa gáy, anh đã chối Thầy ba lần. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ih či pơsăn tơlơi hơdip ih pô yua kơ Kâo hă? Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ih, hlâo kơ mơnŭ aka tơdjô̆ ih či hơngah Kâo klâo wơ̆t!”
*Anh em đừng xao xuyến ! Hãy tin vào Thiên Chúa và tin vào Thầy. @ “Pran jua ƀing gih anăm bơngơ̆t bơngañ hăng rŭng răng ôh, đaŏ bĕ kơ Ơi Adai laih anŭn đaŏ kơ Kâo kar kaĭ mơ̆n.
Trong nhà Cha Thầy, có nhiều chỗ ở ; nếu không, Thầy đã nói với anh em rồi, vì Thầy đi dọn chỗ cho anh em. @ Amăng sang Ama Kâo hmâo lu anih dŏ, tơdah ƀu djơ̆ tui anŭn ôh, Kâo ƀu či laĭ kơ ƀing gih. Kâo nao kiăng kơ prăp pre sa boh anih kơ ƀing gih.
Nếu Thầy đi dọn chỗ cho anh em, thì Thầy lại đến và đem anh em về với Thầy, để Thầy ở đâu, anh em cũng ở đó. @ Giơ̆ng kơ Kâo nao hăng prăp pre laih kơ ƀing gih sa boh anih, Kâo či wơ̆t glaĭ hăng ba ƀing gih nao hrŏm hơbĭt hăng Kâo, kiăng kơ pơpă Kâo dŏ, ƀing gih ăt dŏ pơ anŭn mơ̆n.
Và Thầy đi đâu, thì anh em biết đường rồi. @ Ƀing gih thâo pơpă Kâo nao, laih anŭn ƀing gih ăt thâo mơ̆n jơlan nao.”
Ông Tô-ma nói với Đức Giê-su : Thưa Thầy, chúng con không biết Thầy đi đâu, làm sao biết được đường ? @ Thômas laĭ kơ Ñu: “Ơ Khua, gơmơi ƀu thâo ôh pơpă anih Ih nao, hyư̆m gơmơi dưi thâo jơlan anŭn lĕ?”
Đức Giê-su đáp : Chính Thầy là con đường, là sự thật và là sự sống. Không ai có thể đến với Chúa Cha mà không qua Thầy. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Kâo jing jơlan, tơlơi sĭt, laih anŭn tơlơi hơdip, ƀu hmâo hlơi pô dưi nao pơ Ama tơdah ƀu nao mơ̆ng Kâo.
Nếu anh em biết Thầy, anh em cũng biết Cha Thầy. Ngay từ bây giờ, anh em biết Người và đã thấy Người. @ Tơdah ƀing gih thâo laih Kâo, ƀing gih ăt či thâo Ama Kâo mơ̆n. Mơ̆ng ră anai ƀing gih thâo laih Ñu, laih anŭn ƀing gih hmâo ƀuh Ñu laih.”
Ông Phi-líp-phê nói : Thưa Thầy, xin tỏ cho chúng con thấy Chúa Cha, như thế là chúng con mãn nguyện. @ Philip laĭ kơ Yêsu: “Ơ Khua, kơčrâo brơi Ama kơ gơmơi bĕ, hơdôm anŭn djŏp laih.”
Đức Giê-su trả lời : Thầy ở với anh em bấy lâu, thế mà anh Phi-líp-phê, anh chưa biết Thầy ư ? Ai thấy Thầy là thấy Chúa Cha. Sao anh lại nói : Xin tỏ cho chúng con thấy Chúa Cha ? @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ơ Philip, Kâo hmâo dŏ hăng ƀing ih sui laih samơ̆ ih ƀu thâo krăn Kâo ôh! Hlơi pô ƀuh laih Kâo, jing ñu ƀuh Ama yơh. Hyư̆m ih laĭ: ‘Kơčrâo brơi Ama kơ gơmơi bĕ?’
Anh không tin rằng Thầy ở trong Chúa Cha và Chúa Cha ở trong Thầy sao ? Các lời Thầy nói với anh em, Thầy không tự mình nói ra. Nhưng Chúa Cha, Đấng luôn ở trong Thầy, chính Người làm những việc của mình. @ Ih ƀu đaŏ ôh hă Kâo dŏ amăng Ama, laih anŭn Ama dŏ amăng Kâo? Hơdôm boh pơhiăp Kâo pơhiăp hăng ƀing gih, ƀu djơ̆ kâo pơhiăp mă mơ̆ng kâo pô ôh, samơ̆ Ama pô dŏ amăng kâo, Ñu pô yơh ngă bruă Ñu pô.
Anh em hãy tin Thầy : Thầy ở trong Chúa Cha và Chúa Cha ở trong Thầy ; bằng không thì hãy tin vì công việc Thầy làm. @ Đaŏ bĕ kơ kâo dŏ amăng Ama, laih anŭn Ama dŏ amăng Kâo, tơdah ƀu đaŏ, tŭ kơ đaŏ bĕ kơ bruă Kâo hmâo ngă.
Thật, Thầy bảo thật anh em, ai tin vào Thầy, thì người đó cũng sẽ làm được những việc Thầy làm. Người đó còn làm những việc lớn hơn nữa, bởi vì Thầy đến cùng Chúa Cha. @ Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ƀing gih, hlơi pô đaŏ kơ Kâo, ñu či ngă mơ̆n bruă Kâo ngă, laih anŭn ñu či ngă bruă prŏng hloh dơ̆ng, yua kơ Kâo glaĭ pơ Ama.
Và bất cứ điều gì anh em nhân danh Thầy mà xin, thì Thầy sẽ làm, để Chúa Cha được tôn vinh nơi người Con. @ Hơgĕt tơlơi ƀing gih rơkâo amăng anăn kâo, kâo či ngă brơi, kiăng kơ Ama kâo dưi hmâo tơlơi pơ-ư pơang mơ̆ng Ană.
Nếu anh em nhân danh Thầy mà xin Thầy điều gì, thì chính Thầy sẽ làm điều đó. @ Tơdah hơgĕt tơlơi ƀing gih rơkâo amăng anăn Kâo, Kâo či ngă brơi.”
Nếu anh em yêu mến Thầy, anh em sẽ giữ các điều răn của Thầy. @ “Tơdah ƀing gih khăp kơ Kâo, ƀing gih tui gưt abih tơlơi Kâo pơtă.
Thầy sẽ xin Chúa Cha và Người sẽ ban cho anh em một Đấng Bảo Trợ khác đến ở với anh em luôn mãi. @ Kâo či rơkâo mơ̆ng Ama laih anŭn Ñu či brơi kơ ƀing gih sa čô Pô Djru pơkŏn, Ñu či dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih nanao,
Đó là Thần Khí sự thật, Đấng mà thế gian không thể đón nhận, vì thế gian không thấy và cũng chẳng biết Người. Còn anh em biết Người, vì Người luôn ở giữa anh em và ở trong anh em. @ jing Yang Bơngăt Tơlơi Sĭt. Pô anŭn lŏn tơnah ƀu dưi tŭ mă ôh, yua kơ lŏn tơnah ƀu ƀuh Ñu ôh, kŏn thâo krăn Ñu lơi. Ƀing gih thâo krăn Yang Bơngăt Hiam, yua kơ Ñu dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih, laih anŭn či dŏ amăng ƀing gih.
Thầy sẽ không để anh em mồ côi. Thầy đến cùng anh em. @ Kâo ƀu či lui ƀing gih dŏ tơhrit tơhroai ôh. Kâo či rai dơ̆ng pơ ƀing gih.
Chẳng bao lâu nữa, thế gian sẽ không còn thấy Thầy. Phần anh em, anh em sẽ được thấy Thầy, vì Thầy sống và anh em cũng sẽ được sống. @ Dŏ ƀiă dơ̆ng lŏn tơnah ƀu či ƀuh Kâo tah, samơ̆ ƀing gih či ƀuh Kâo. Yua kơ Kâo hơdip, ƀing gih či dŏ hơdip kar kaĭ mơ̆n.
Ngày đó, anh em sẽ biết rằng Thầy ở trong Cha Thầy, anh em ở trong Thầy, và Thầy ở trong anh em. @ Amăng hrơi anŭn ƀing gih či thâo sĭt Kâo dŏ amăng Ama, ƀing gih dŏ amăng Kâo laih anŭn Kâo dŏ amăng ƀing gih.
Ai có và giữ các điều răn của Thầy, người ấy mới là kẻ yêu mến Thầy. Mà ai yêu mến Thầy, thì sẽ được Cha Thầy yêu mến. Thầy sẽ yêu mến người ấy, và sẽ tỏ mình ra cho người ấy. @ Hlơi hmâo tŭ mă hiăp Kâo pơtă hăng gưt tui, ñu anŭn yơh jing pô khăp kơ Kâo. Hlơi pô khăp kơ Kâo, Ama Kâo či khăp kơ pô anŭn, Kâo či khăp kơ ñu hăng pơrơđah Kâo pô kơ ñu.”
Ông Giu-đa, không phải Giu-đa Ít-ca-ri-ốt, nói với Đức Giê-su : Thưa Thầy, tại sao Thầy phải tỏ mình ra cho chúng con, mà không tỏ mình ra cho thế gian ? @ Yudas, ƀu djơ̆ Iskariôt ôh, tơña kơ Yêsu: “Ơ Khua, yua hơgĕt Ih či pơrơđah Ih pô kơ gơmơi, samơ̆ ƀu pơrơđah kơ lŏn tơnah ôh?”
Đức Giê-su đáp : Ai yêu mến Thầy, thì sẽ giữ lời Thầy. Cha Thầy sẽ yêu mến người ấy. Cha Thầy và Thầy sẽ đến và ở lại với người ấy. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Tơdah hlơi pô khăp kơ Kâo, ñu či tui gưt hiăp Kâo pơtă, Ama Kâo či khăp kơ ñu, Gơmơi či nao pơ ñu, laih anŭn dŏ hrŏm hăng ñu.
Ai không yêu mến Thầy, thì không giữ lời Thầy. Và lời anh em nghe đây không phải là của Thầy, nhưng là của Chúa Cha, Đấng đã sai Thầy. @ Hlơi pô ƀu khăp kơ Kâo, ñu ƀu tui gưt boh pơhiăp Kâo ôh, laih anŭn boh pơhiăp gih hmâo hmư̆ anŭn ƀu djơ̆ mơ̆ng Kâo pô ôh, samơ̆ mơ̆ng Ama, jing pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo.”
Các điều đó, Thầy đã nói với anh em, đang khi còn ở với anh em. @ “Kâo laĭ khul tơlơi anŭn kơ ƀing gih tơdang Kâo ăt dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih.
Nhưng Đấng Bảo Trợ là Thánh Thần Chúa Cha sẽ sai đến nhân danh Thầy, Đấng đó sẽ dạy anh em mọi điều và sẽ làm cho anh em nhớ lại mọi điều Thầy đã nói với anh em. @ Samơ̆ Pô Djru, jing Yang Bơngăt Hiam, pô Ama či pơkiaŏ rai amăng anăn Kâo, Ñu či pơtô abih bang tơlơi kơ ƀing gih, laih anŭn Ñu či pơhơdơr brơi kơ ƀing gih abih tơlơi Kâo hmâo pơtô laih kơ ƀing gih.
Thầy để lại bình an cho anh em, Thầy ban cho anh em bình an của Thầy. Thầy ban cho anh em không theo kiểu thế gian. Anh em đừng xao xuyến cũng đừng sợ hãi. @ Kâo pioh glaĭ tơlơi rơnŭk rơnua kơ ƀing gih, Kâo brơi tơlơi rơnŭk rơnua Kâo pô kơ ƀing gih. Kâo brơi kơ ƀing gih ƀu djơ̆ kar hăng lŏn tơnah brơi ôh. Pran jua ƀing gih anăm bơngơ̆t bơngañ hăng rŭng răng ôh.
Anh em đã nghe Thầy bảo : Thầy ra đi và đến cùng anh em. Nếu anh em yêu mến Thầy, thì hẳn anh em đã vui mừng vì Thầy đi về cùng Chúa Cha, bởi vì Chúa Cha cao trọng hơn Thầy. @ Ƀing gih hmâo hmư̆ laih Kâo laĭ kơ ƀing gih: ‘Kâo nao, laih anŭn Kâo či wơ̆t glaĭ pơ ƀing gih dơ̆ng.’ Tơdah ƀing gih khăp laih kơ Kâo, ƀing gih hơ̆k mơak yơh, yua kơ Kâo nao pơ Ama; yua kơ Ama jing prŏng hloh kơ Kâo.
Bây giờ, Thầy nói với anh em trước khi sự việc xảy ra, để khi xảy ra, anh em tin. @ Ră anai Kâo laĭ tơlơi anŭn kơ ƀing gih hlâo kơ ñu truh, kiăng kơ tơ ñu truh ƀing gih či đaŏ.
Thầy sẽ không còn nói nhiều với anh em nữa, bởi vì Thủ lãnh thế gian đang đến. Đã hẳn, nó không làm gì được Thầy. @ Kâo ƀu či pơhiăp lu hăng ƀing gih dơ̆ng tah, yua kơ khua wai lăng lŏn tơnah anai hlăk rai. Ñu ƀu hmâo tơlơi dưi ƀơi Kâo ôh.
Nhưng chuyện đó xảy ra là để cho thế gian biết rằng Thầy yêu mến Chúa Cha và làm đúng như Chúa Cha đã truyền cho Thầy. Nào đứng dậy ! Ta đi khỏi đây ! @ Samơ̆ Kâo ngă tui hăng tơlơi Ama hmâo pơtă laih kơ Kâo, kiăng kơ lŏn tơnah thâo Kâo khăp kơ Ama. Tơgŭ bĕ, brơi ƀing ta đuaĭ mơ̆ng anih anai.”
* Thầy là cây nho thật, và Cha Thầy là người trồng nho. @ “Kâo jing phŭn boh kơƀâu sĭt, Ama Kâo jing pô pla.
Cành nào gắn liền với Thầy mà không sinh hoa trái, thì Người chặt đi ; còn cành nào sinh hoa trái, thì Người cắt tỉa cho nó sinh nhiều hoa trái hơn. @ Rĭm than amăng Kâo ƀu mơboh, Ñu trơĭ lui hĭ, laih anŭn rĭm than mơboh, Ñu trơĭ pơkra hĭ kiăng kơ gơ̆ dưi mơboh lu hloh dơ̆ng.
Anh em được thanh sạch rồi nhờ lời Thầy đã nói với anh em. @ Ƀing gih jing rơgoh laih yua mơ̆ng boh pơhiăp Kâo hmâo pơtô laih kơ ƀing gih.
Hãy ở lại trong Thầy như Thầy ở lại trong anh em. Cũng như cành nho không thể tự mình sinh hoa trái, nếu không gắn liền với cây nho, anh em cũng thế, nếu không ở lại trong Thầy. @ Dŏ nanao amăng Kâo bĕ, Kâo či dŏ amăng ƀing gih. Kar hăng than boh kơƀâu ƀu dưi mơboh mă ñu pô ôh, tơdah ñu ƀu dŏ klep hăng phŭn ñu, kar kaĭ mơ̆n, ƀing gih ƀu dưi mơboh ôh tơdah ƀing gih ƀu dŏ nanao amăng Kâo.
Thầy là cây nho, anh em là cành. Ai ở lại trong Thầy và Thầy ở lại trong người ấy, thì người ấy sinh nhiều hoa trái, vì không có Thầy, anh em chẳng làm gì được. @ Kâo jing phŭn boh kơƀâu, ƀing gih jing than. Hlơi pô dŏ amăng Kâo nanao, Kâo dŏ amăng ñu, ñu anŭn či mơboh lu. Yua kơ gah rơngiao kơ Kâo ƀing gih ƀu dưi ngă hơgĕt gĕt ôh.
Ai không ở lại trong Thầy, thì bị quăng ra ngoài như cành nho và sẽ khô héo. Người ta nhặt lấy, quăng vào lửa cho nó cháy đi. @ Tơdah hlơi pô ƀu dŏ nanao amăng Kâo, arăng glŏm lui hĭ ñu pơ rơngiao kar hăng than boh kơƀâu laih anŭn ñu kro, arăng duñ pơƀŭt than anŭn hăng glŏm hĭ amăng apui brơi apui ƀơ̆ng abih.
Nếu anh em ở lại trong Thầy và lời Thầy ở lại trong anh em, thì muốn gì, anh em cứ xin, anh em sẽ được như ý. @ Tơdah ƀing gih dŏ nanao amăng kâo laih anŭn tơlơi kâo pơhiăp dŏ amăng ƀing gih, rơkâo bĕ hơgĕt tơlơi ƀing gih kiăng, ƀing gih či hmâo ñu yơh.
Điều làm Chúa Cha được tôn vinh là : Anh em sinh nhiều hoa trái và trở thành môn đệ của Thầy. @ Ama Kâo hmâo tơlơi pơ-ư ang yua kơ gih mơboh lu, laih anŭn ƀing gih jing ding kơna Kâo.
Chúa Cha đã yêu mến Thầy thế nào, Thầy cũng yêu mến anh em như vậy. Anh em hãy ở lại trong tình thương của Thầy. @ Kar hăng Ama hmâo khăp kơ Kâo, Kâo khăp kơ ƀing gih ăt kar hăng anŭn mơ̆n. Dŏ nanao hĭ bĕ amăng tơlơi Kâo khăp.
Nếu anh em giữ các điều răn của Thầy, anh em sẽ ở lại trong tình thương của Thầy, như Thầy đã giữ các điều răn của Cha Thầy và ở lại trong tình thương của Người. @ Tơdah ƀing gih gưt tui tơlơi Kâo pơtă, ƀing gih či dŏ amăng tơlơi Kâo khăp. Kar hăng Kâo hmâo gưt tui laih tơlơi Ama Kâo pơtă, laih anŭn Kâo dŏ nanao amăng tơlơi Ñu khăp.
Các điều ấy, Thầy đã nói với anh em để anh em được hưởng niềm vui của Thầy, và niềm vui của anh em được nên trọn vẹn. @ Kâo laĭ abih tơlơi anŭn kơ ƀing gih, kiăng kơ tơlơi mơak Kâo dŏ hĭ amăng ƀing gih, laih anŭn tơlơi mơak ƀing gih dưi jing klă tum.
Đây là điều răn của Thầy : anh em hãy yêu thương nhau như Thầy đã yêu thương anh em. @ Anai jing tơlơi Kâo pơtă: Brơi ƀing gih khăp bĕ kơ tơdruă ƀing gih kar hăng Kâo hmâo khăp laih kơ ƀing gih.
Không có tình thương nào cao cả hơn tình thương của người đã hy sinh tính mạng vì bạn hữu của mình. @ Ƀu hmâo ôh tơlơi khăp pă prŏng hloh kơ tơlơi khăp tơl ñu pơsăn lui tơlơi hơdip ñu pô yua kơ gơyut ñu.
Anh em là bạn hữu của Thầy, nếu anh em thực hiện những điều Thầy truyền dạy. @ Tơdah gih gưt tui hiăp Kâo pơtô, ƀing gih jing gơyut Kâo.
Thầy không còn gọi anh em là tôi tớ nữa, vì tôi tớ không biết việc chủ làm. Nhưng Thầy gọi anh em là bạn hữu, vì tất cả những gì Thầy nghe được nơi Cha Thầy, Thầy đã cho anh em biết. @ Kâo ƀu iâu ƀing gih jing ding kơna dơ̆ng ôh, yua kơ ding kơna ƀu thâo ôh hơgĕt tơlơi khua ñu ngă. Samơ̆ Kâo iâu ƀing gih jing gơyut Kâo yua kơ abih bang tơlơi Kâo hmư̆ mơ̆ng Ama, Kâo hmâo pơrơđah laih brơi kơ ƀing gih.
Không phải anh em đã chọn Thầy, nhưng chính Thầy đã chọn anh em, và cắt cử anh em để anh em ra đi, sinh được hoa trái, và hoa trái của anh em tồn tại, hầu tất cả những gì anh em xin cùng Chúa Cha nhân danh Thầy, thì Người ban cho anh em. @ Ƀu djơ̆ ƀing gih ôh hmâo ruah mă Kâo, samơ̆ Kâo hmâo ruah mă ƀing gih hăng jao bruă kiăng kơ ƀing gih nao laih anŭn mơboh, laih anŭn brơi boh ƀing gih ăt dŏ nanao; kiăng kơ hơgĕt tơlơi ƀing gih rơkâo mơ̆ng Ama amăng anăn Kâo, Ñu či pha brơi tơlơi anŭn kơ ƀing gih yơh.
Điều Thầy truyền dạy anh em là hãy yêu thương nhau. @ Anai tơlơi Kâo pơtă kơ ƀing gih: brơi ƀing gih khăp bĕ kơ tơdruă ƀing gih.”
*Nếu thế gian ghét anh em, anh em hãy biết rằng nó đã ghét Thầy trước. @ “Tơdah lŏn tơnah bơrơmŭt kơ ƀing gih, brơi ƀing gih thâo kơ lŏn tơnah hmâo bơrơmŭt laih kơ Kâo hlâo kơ ƀing gih.
Giả như anh em thuộc về thế gian, thì thế gian đã yêu thích cái gì là của nó. Nhưng vì anh em không thuộc về thế gian và Thầy đã chọn, đã tách anh em khỏi thế gian, nên thế gian ghét anh em. @ Tơdah ƀing gih lơ̆m kơ lŏn tơnah, lŏn tơnah či khăp kơ ƀing lơ̆m kơ ñu. Samơ̆ yua kơ ƀing gih ƀu lơ̆m kơ lŏn tơnah ôh, Kâo hmâo ruah laih ƀing gih mơ̆ng lŏn tơnah, yua kơ anŭn yơh lŏn tơnah bơrơmŭt kơ ƀing gih.
Hãy nhớ lời Thầy đã nói với anh em : tôi tớ không lớn hơn chủ nhà. Nếu họ đã bắt bớ Thầy, họ cũng sẽ bắt bớ anh em. Nếu họ đã tuân giữ lời Thầy, họ cũng sẽ tuân giữ lời anh em. @ Hơdơr bĕ tơlơi Kâo hmâo laĭ laih kơ ƀing gih: ‘Ding kơna ƀu prŏng hloh kơ khua ñu ôh.’ Tơdah gơñu hmâo ngă sat laih kơ Kâo, gơñu či ngă sat kơ ƀing gih kar kaĭ mơ̆n. Tơdah gơñu tui gưt boh pơhiăp Kâo, gơñu či tui gưt mơ̆n boh pơhiăp ƀing gih.
Nhưng họ sẽ làm tất cả những điều ấy chống lại anh em, vì anh em mang danh Thầy, bởi họ không biết Đấng đã sai Thầy. @ Samơ̆ yua kơ anăn Kâo, gơñu či ngă abih tơlơi anŭn kơ ƀing gih, yua kơ gơñu ƀu thâo krăn ôh Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo.
Giả như Thầy không đến và không nói với họ, họ đã chẳng có tội. Nhưng bây giờ, họ không thể chữa tội được. @ Tơdah Kâo ƀu rai hăng ƀu pơhiăp kơ gơñu ôh, gơñu ƀu hmâo tơlơi soh ôh. Samơ̆ ră anai gơñu ƀu dưi pơgăl tơlơi soh gơñu ôh.
Ai ghét Thầy, thì cũng ghét Cha Thầy. @ Hlơi pô bơrơmŭt kơ Kâo ăt ñu bơrơmŭt kơ Ama Kâo mơ̆n.
Giả như Thầy không làm giữa họ những việc không một ai khác đã làm, họ đã không có tội. Nhưng nay họ thấy rồi mà vẫn ghét cả Thầy lẫn Cha Thầy. @ Tơdah Kâo ƀu hmâo ngă ôh tơ̆ng krah gơñu hơdôm bruă pô pơkŏn ƀu hmâo ngă ôh, gơñu ƀu hmâo tơlơi soh ôh. Samơ̆ ră anai gơñu ƀuh laih, laih anŭn gơñu ăt bơrơmŭt kơ Kâo wơ̆t Ama Kâo mơ̆n.
Như thế là ứng nghiệm lời đã viết trong Sách Luật của họ : Chúng ghét con vô cớ. @ Tơlơi anŭn hmâo truh laih kiăng krĕp djơ̆ tui hăng tơlơi pơhiăp hmâo čih laih amăng tơlơi juăt gơñu: ‘Gơñu bơrơmŭt kơ Kâo ƀu hmâo tơhnal.’
*Khi Đấng Bảo Trợ đến, Đấng mà Thầy sẽ sai đến với anh em từ nơi Chúa Cha, Người là Thần Khí sự thật phát xuất từ Chúa Cha, Người sẽ làm chứng về Thầy. @ Tơ Pô Djru truh, Pô Kâo či pơkiaŏ rai mơ̆ng Ama kơ ƀing gih, jing Yang Tơlơi Sĭt, Pô rai mơ̆ng Ama, Ñu yơh či ngă gơ̆ng jơlan kơ Kâo.
Cả anh em nữa, anh em cũng làm chứng, vì anh em ở với Thầy ngay từ đầu. @ Ƀing gih ăt ngă gơ̆ng jơlan kơ Kâo mơ̆n, yua kơ ƀing gih hmâo dŏ hrŏm hơbĭt hăng Kâo čơdơ̆ng mơ̆ng phŭn.”
Thầy đã nói với anh em các điều ấy, để anh em khỏi bị vấp ngã. @ “Kâo hmâo laĭ laih kơ ƀing gih khul tơlơi anai, kiăng kơ ƀing gih ƀu tơhnač rơbuh ôh.
Họ sẽ khai trừ anh em khỏi hội đường. Hơn nữa, sẽ đến giờ kẻ nào giết anh em cũng tưởng mình phụng thờ Thiên Chúa. @ Gơñu či puh pơđuaĭ ƀing gih mơ̆ng sang jơnum. Mông či truh tơ hlơi pô pơdjai ƀing gih, gơñu pơmĭn tơlơi gơñu ngă anŭn gơñu hlăk mă bruă kơ Ơi Adai.
Họ sẽ làm như thế, bởi vì họ không biết Chúa Cha cũng chẳng biết Thầy. @ Gơñu či ngă khul tơlơi anŭn, yua kơ gơñu ƀu thâo krăn Ama laih anŭn kŏn thâo krăn Kâo lơi.
Nhưng Thầy đã nói với anh em những điều ấy, để khi đến giờ họ hành động, anh em nhớ lại là Thầy đã nói với anh em rồi. @ Samơ̆ Kâo hmâo laĭ laih hơdôm tơlơi anŭn kơ ƀing gih, kiăng kơ tơ mông gơñu ngă tui anŭn truh, ƀing gih dưi hơdơr Kâo hmâo laĭ laih tơlơi anŭn kơ ƀing gih. Mơ̆ng phŭn hlâo Kâo ƀu pơhiăp tơlơi anŭn kơ ƀing gih ôh yua kơ Kâo ăt dŏ hrŏm hăng ƀing gih.
Bây giờ Thầy đến cùng Đấng đã sai Thầy, và không ai trong anh em hỏi : Thầy đi đâu ? @ Samơ̆ ră anai Kâo či wơ̆t glaĭ pơ Pô hmâo pơkiaŏ rai Kâo, ƀu hmâo hlơi amăng ƀing gih tơña kơ Kâo: ‘Pơpă Ih nao?’
Nhưng vì Thầy nói ra các điều ấy, nên lòng anh em tràn ngập ưu phiền. @ Samơ̆ yua kơ Kâo hmâo laĭ laih hơdôm tơlơi anŭn kơ ƀing gih, pran jua ƀing gih bă hăng tơlơi rơngot hơning.
Song, Thầy nói thật với anh em : Thầy ra đi thì có lợi cho anh em. Thật vậy, nếu Thầy không ra đi, Đấng Bảo Trợ sẽ không đến với anh em ; nhưng nếu Thầy đi, Thầy sẽ sai Đấng ấy đến với anh em. @ Wơ̆t dah tui anŭn, Kâo laǐ sĭt biă mă kơ ƀing gih: Kâo nao jing tơlơi tŭ yua brơi kơ ƀing gih. Yua kơ tơdah Kâo ƀu nao ôh, Pô Djru ƀu či rai pơ ƀing gih ôh. Samơ̆ tơdah Kâo nao, Kâo či pơkiaŏ Ñu rai pơ ƀing gih.
Khi Người đến, Người sẽ chứng minh rằng thế gian sai lầm về tội lỗi, về sự công chính và việc xét xử : @ Laih anŭn tơ Ñu truh, Ñu či kơčrâo kơ lŏn tơnah kơ tơlơi soh, kơ tơlơi tơpă, laih anŭn kơ tơlơi phat kơđi.
về tội lỗi : vì chúng không tin vào Thầy ; @ Kơ tơlơi soh, yua kơ gơñu ƀu đaŏ kơ Kâo ôh;
về sự công chính : vì Thầy đến cùng Chúa Cha, và anh em không còn thấy Thầy nữa ; @ Kơ tơlơi tơpă, yua kơ Kâo glaĭ pơ Ama, laih anŭn ƀing gih ƀu či ƀuh Kâo dơ̆ng ôh;
về việc xét xử : vì Thủ lãnh thế gian này đã bị xét xử rồi. @ kơ tơlơi phat kơđi, yua kơ khua wai lăng lŏn tơnah anai Ơi Adai phat kơđi laih.
Thầy còn nhiều điều phải nói với anh em. Nhưng bây giờ, anh em không có sức chịu nổi. @ Kâo dŏ hmâo lu tơlơi kiăng laĭ hăng ƀing gih, samơ̆ ƀing gih ƀu dưi thâo hluh ôh ră anai.
Khi nào Thần Khí sự thật đến, Người sẽ dẫn anh em tới sự thật toàn vẹn. Người sẽ không tự mình nói điều gì, nhưng tất cả những gì Người nghe, Người sẽ nói lại, và loan báo cho anh em biết những điều sẽ xảy đến. @ Samơ̆ tơ Yang Tơlơi Sĭt truh, Ñu či atăt ba ƀing gih amăng abih bang tơlơi sĭt. Yua kơ Ñu ƀu pơhiăp mă mơ̆ng Ñu pô ôh, samơ̆ Ñu pơhiăp abih tơlơi Ñu hmư̆, hăng pơrơđah brơi kơ ƀing gih kơ tơlơi či truh tơdơi.
Người sẽ tôn vinh Thầy, vì Người sẽ lấy những gì là của Thầy mà loan báo cho anh em. @ Ñu yơh či pơ-ư pơang Kâo, yua kơ Ñu či mă abih tơlơi lơ̆m kơ Kâo hăng pơrơđah brơi kơ ƀing gih.
Mọi sự Chúa Cha có đều là của Thầy. Vì thế, Thầy đã nói : Người lấy những gì là của Thầy mà loan báo cho anh em. @ Abih bang mơnơ̆ng Ama hmâo leng lơ̆m kơ Kâo soh sel; yua kơ anŭn Kâo hmâo laĭ Yang Tơlơi Sĭt či mă tơlơi lơ̆m kơ Kâo hăng pơrơđah brơi tơlơi anŭn kơ ƀing gih.”
* Ít lâu nữa, anh em sẽ không còn trông thấy Thầy, rồi ít lâu nữa, anh em sẽ lại thấy Thầy. @ “Dŏ ƀiă mông dơ̆ng ƀing gih ƀu či ƀuh Kâo dơ̆ng ôh; laih anŭn dŏ ƀiă mông dơ̆ng, ƀing gih či ƀuh Kâo dơ̆ng.”
Bấy giờ vài người trong nhóm môn đệ của Đức Giê-su hỏi nhau : Người muốn nói gì khi bảo chúng ta : Ít lâu nữa, anh em sẽ không trông thấy Thầy, rồi ít lâu nữa, anh em sẽ lại thấy Thầy và Thầy đến cùng Chúa Cha ? @ Hmâo đơđa amăng ƀing ding kơna Yêsu bơlaĭ tơdruă gơñu: “Nai laĭ hăng ƀing ta: ‘Dŏ ƀiă mông ƀing gih ƀu či ƀuh Kâo ôh; laih anŭn dŏ ƀiă mông dơ̆ng ƀing gih či ƀuh Kâo dơ̆ng, yua kơ Kâo glaĭ pơ Ama.’ Hơgĕt tơlơi anai kiăng laĭ?”
Vậy các ông nói : %Ít lâu nữa% nghĩa là gì ? Chúng ta không hiểu Người nói gì ! @ Gơñu laĭ: “‘Dŏ ƀiă mông’ hơgĕt tơlơi Ñu kiăng laĭ? Ƀing ta ƀu thâo hluh ôh tơlơi anŭn.”
Đức Giê-su biết là các ông muốn hỏi mình, nên bảo các ông : Anh em bàn luận với nhau về lời Thầy nói : Ít lâu nữa, anh em sẽ không trông thấy Thầy, rồi ít lâu nữa, anh em sẽ lại thấy Thầy. @ Yêsu thâo yơh gơñu kiăng tơña kơ Ñu, tui anŭn Ñu laĭ kơ ƀing gơ̆: “Djơ̆ mơ̆ kơ tơlơi anai ƀing gih tơña tơdruă ƀing gih kơ tơlơi Kâo laĭ: ‘Dŏ ƀiă mông, ƀing gih ƀu či ƀuh Kâo dơ̆ng ôh, hăng dŏ ƀiă mông ƀing gih či ƀuh Kâo dơ̆ng?’
Thật, Thầy bảo thật anh em : anh em sẽ khóc lóc và than van, còn thế gian sẽ vui mừng. Anh em sẽ lo buồn, nhưng nỗi buồn của anh em sẽ trở thành niềm vui. @ Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ƀing gih, ƀing gih či hia hăng rơngot hơning, samơ̆ lŏn tơnah či hơ̆k kơdơ̆k. Ƀing gih či rơngot hơning samơ̆ tơlơi rơngot hơning ƀing gih či pơplih jing hĭ tơlơi hơ̆k mơak.
Khi sinh con, người đàn bà lo buồn vì đến giờ của mình ; nhưng sinh con rồi, thì không còn nhớ đến cơn gian nan nữa, bởi được chan chứa niềm vui vì một con người đã sinh ra trong thế gian. @ Hlăk đah kơmơi či tơkeng, ñu hmâo tơlơi rơngot, yua kơ mông ñu ruă nuă truh laih. Samơ̆ giơ̆ng ñu tơkeng hĭ ană, ñu ƀu hơdơr dơ̆ng tah tơlơi ruă ñu, ñu mơak yua kơ ñu tơkeng laih ană amăng lŏn tơnah.
Anh em cũng vậy, bây giờ anh em lo buồn, nhưng Thầy sẽ gặp lại anh em, lòng anh em sẽ vui mừng ; và niềm vui của anh em, không ai lấy mất được. @ Ăt tui anŭn mơ̆n, ră anai ƀing gih hmâo tơlơi rơngot hơning, samơ̆ Kâo či ƀuh ƀing gih dơ̆ng, pran jua ƀing gih či hơ̆k mơak laih anŭn arăng ƀu dưi mă hĭ ôh tơlơi hơ̆k mơak anŭn mơ̆ng ƀing gih.
Ngày ấy, anh em không còn phải hỏi Thầy gì nữa. Thật, Thầy bảo thật anh em : anh em mà xin Chúa Cha điều gì, thì Người sẽ ban cho anh em nhân danh Thầy. @ Amăng hrơi anŭn ƀing gih ƀu či tơña kơ Kâo sa mơta tơlơi hơgĕt dơ̆ng ôh. Kâo laĭ kơ ƀing gih sĭt biă mă, hơgĕt tơlơi ƀing gih rơkâo mơ̆ng Ama amăng anăn Kâo, Ñu či pha brơi kơ ƀing gih.
Cho đến nay, anh em đã chẳng xin gì nhân danh Thầy. Cứ xin đi, anh em sẽ được, để niềm vui của anh em nên trọn vẹn. @ Truh ră anai, ƀing gih aka rơkâo ôh sa tơlơi amăng anăn Kâo. Rơkâo bĕ laih anŭn ƀing gih či mă tŭ, kiăng kơ tơlơi hơ̆k mơak ƀing gih dưi klă tum.”
Thầy đã dùng dụ ngôn mà nói những điều ấy với anh em. Sẽ đến giờ Thầy không còn dùng dụ ngôn mà nói với anh em nữa, nhưng Thầy sẽ nói rõ cho anh em về Chúa Cha, không còn úp mở. @ “Kâo hmâo yua tơlơi bơhmutu kiăng pơtô kơ ƀing gih abih tơlơi anŭn, samơ̆ hrơi či truh Kâo ƀu či yua tơlơi bơhmutu dơ̆ng ôh kiăng pơtô kơ ƀing gih, samơ̆ Kâo či pơhiăp rơđah rơđong kơ tơlơi Ama Kâo kơ ƀing gih.
Ngày ấy, anh em sẽ nhân danh Thầy mà xin, và Thầy không nói với anh em là Thầy sẽ cầu xin Chúa Cha cho anh em. @ Amăng hrơi anŭn ƀing gih či rơkâo amăng anăn Kâo. Kâo ƀu laĭ ôh kơ ƀing gih Kâo či rơkâo kơ Ama yua kơ ƀing gih;
Thật vậy, chính Chúa Cha yêu mến anh em, vì anh em đã yêu mến Thầy, và tin rằng Thầy từ Thiên Chúa mà đến. @ yua kơ Ama pô yơh khăp kơ ƀing gih, yua kơ ƀing gih hmâo khăp laih kơ Kâo, hăng đaŏ kơ Kâo rai mơ̆ng Ama.
Thầy từ Chúa Cha mà đến, và Thầy đã đến thế gian. Nay Thầy lại bỏ thế gian mà đến cùng Chúa Cha. @ Kâo mơ̆ng Ama rai pơ lŏn tơnah laih anŭn ră anai Kâo lui lŏn tơnah wơ̆t glaĭ pơ Ama.”
Các môn đệ Người thưa : Đấy, bây giờ Thầy nói rõ, chứ không còn dùng dụ ngôn nào nữa. @ Ƀing ding kơna Ñu laĭ: “Ră anai Ih pơhiăp rơđah rơđong yơh, ƀu yua hăng tơlơi bơhmutu ôh.
Giờ đây, chúng con nhận ra là Thầy biết hết mọi sự, và Thầy không cần phải có ai hỏi Thầy. Vì thế, chúng con tin Thầy từ Thiên Chúa mà đến. @ Ră anai gơmơi thâo yơh Ih thâo abih bang tơlơi, ƀu dŏ tơguan hmâo pô tơña Ih ôh. Yua kơ anŭn gơmơi đaŏ Ih hmâo rai mơ̆ng Ơi Adai.”
Đức Giê-su đáp : Bây giờ anh em tin à ? @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ră anai ƀing gih đaŏ mơ̆?
Này đến giờ –và giờ ấy đã đến rồi– anh em sẽ bị phân tán mỗi người một ngả và để Thầy cô độc một mình. Nhưng Thầy không cô độc đâu, vì Chúa Cha ở với Thầy. @ Lăng bĕ, mông či truh, laih anŭn ñu truh yơh, hlăk anŭn ƀing gih či čơlah bru bra, rĭm čô nao jơlan ñu pô, ƀing gih či lui hĭ Kâo dŏ hơjăn. Samơ̆ Kâo ƀu dŏ hơjăn ôh, yua kơ Ama dŏ hrŏm hơbĭt hăng Kâo.
Thầy nói với anh em những điều ấy, để trong Thầy anh em được bình an. Trong thế gian, anh em sẽ phải gian nan khốn khó. Nhưng can đảm lên ! Thầy đã thắng thế gian. @ Kâo hmâo laĭ laih hơdôm tơlơi anŭn kơ ƀing gih, kiăng kơ ƀing gih dưi hmâo tơlơi rơnŭk rơnua amăng Kâo. Ƀing gih či hmâo tơlơi tơnap tap amăng lŏn tơnah; samơ̆ dŏ kơjăp pran jua bĕ, Kâo hmâo dưi hĭ laih hăng lŏn tơnah.”
*Nói thế xong, Đức Giê-su ngước mắt lên trời và cầu nguyện : Lạy Cha, giờ đã đến ! Xin Cha tôn vinh Con Cha để Con Cha tôn vinh Cha. @ Giơ̆ng kơ Yêsu pơhiăp hơdôm tơlơi anai, Ñu angak mơta pơ adai hăng laĭ: “Ơ Ama, mông truh laih; pơ-ư pơang bĕ kơ Ană Ih, kiăng kơ Ană dưi pơ-ư pơang kơ Ama.
Thật vậy, Cha đã ban cho Người quyền trên mọi phàm nhân là để Người ban sự sống đời đời cho tất cả những ai Cha đã ban cho Người. @ Yua kơ Ama hmâo brơi laih kơ Ană tơlơi dưi wai lăng abih bang mơnuih kiăng kơ Ană dưi brơi tơlơi hơdip hlŏng lar kơ abih bang ƀing mơnuih Ama hmâo brơi laih kơ Ană.
Mà sự sống đời đời đó là họ nhận biết Cha, Thiên Chúa duy nhất và chân thật, và nhận biết Đấng Cha đã sai đến, là Giê-su Ki-tô. @ Tơlơi hơdip hlŏng lar jing thâo krăn Ama kơnơ̆ng Ih yơh jing Ơi Adai laih anŭn Pô sĭt, laih anŭn thâo krăn Yêsu Krist Pô Ih hmâo pơkiaŏ rai laih.
Phần con, con đã tôn vinh Cha ở dưới đất, khi hoàn tất công trình Cha đã giao cho con làm. @ Kâo hmâo pơ-ư pơang laih Ih amăng lŏn tơnah laih anŭn Kâo hmâo ngă pơgiơ̆ng laih bruă Ih hmâo jao brơi Kâo.
Vậy, lạy Cha, giờ đây, xin Cha tôn vinh con bên Cha : xin ban cho con vinh quang mà con vẫn được hưởng bên Cha trước khi có thế gian. @ Ơ Ama, ră anai rơkâo kơ Ih pơ-ư pơang Kâo ƀơi anăp Ih hăng tơlơi guh kơang Kâo hmâo laih hrŏm hơbĭt hăng Ih hlâo kơ hrih lŏn tơnah.
Những kẻ Cha đã chọn từ giữa thế gian mà ban cho con, con đã cho họ biết danh Cha. Họ thuộc về Cha, Cha đã ban họ cho con, và họ đã tuân giữ lời Cha. @ Kâo hmâo pơrơđah laih anăn Ih kơ ƀing mơnuih Ih hmâo brơi kơ Kâo mơ̆ng lŏn tơnah. Gơñu lơ̆m kơ Ih, Ih hmâo brơi laih gơñu kơ Kâo laih anŭn gơñu hmâo gưt tui boh pơhiăp Ih.
Giờ đây, họ biết rằng tất cả những gì Cha ban cho con đều do bởi Cha, @ Ră anai gơñu thâo laih kơ abih bang tơlơi Ih hmâo brơi laih kơ Kâo leng kơ tơbiă mơ̆ng Ih.
vì con đã ban cho họ lời mà Cha đã ban cho con ; họ đã nhận những lời ấy, họ biết thật rằng con đã từ Cha mà đến, và họ đã tin là Cha đã sai con. @ Yua kơ Kâo hmâo brơi laih kơ gơñu boh pơhiăp Ih hmâo brơi laih kơ Kâo. Gơñu hmâo mă tŭ laih hăng thâo Kâo hmâo rai mơ̆ng Ih sĭt, hăng đaŏ kơ Ih hmâo pơkiaŏ rai Kâo.
Con cầu nguyện cho họ. Con không cầu nguyện cho thế gian, nhưng cho những kẻ Cha đã ban cho con, bởi vì họ thuộc về Cha. @ Kâo iâu laĭ brơi kơ gơñu. Kâo ƀu iâu laĭ brơi kơ lŏn tơnah ôh, samơ̆ iâu laĭ kơ ƀing mơnuih Ih hmâo brơi laih kơ Kâo, yua kơ gơñu lơ̆m kơ Ih.
Tất cả những gì con có đều là của Cha, tất cả những gì Cha có đều là của con ; và con được tôn vinh nơi họ. @ Abih bang tơlơi mơnơ̆ng lơ̆m kơ Kâo jing lơ̆m kơ Ih, laih anŭn abih tơlơi mơnơ̆ng lơ̆m kơ Ih jing lơ̆m kơ Kâo mơ̆n, laih anŭn Kâo hmâo tơlơi pơ-ư pơang mơ̆ng gơñu.
Con không còn ở trong thế gian nữa, nhưng họ, họ ở trong thế gian ; phần con, con đến cùng Cha. Lạy Cha chí thánh, xin gìn giữ các môn đệ trong danh Cha mà Cha đã ban cho con, để họ nên một như chúng ta. @ Ră anai Kâo či glaĭ pơ Ih; Kâo ƀu dŏ amăng lŏn tơnah dơ̆ng ôh, samơ̆ gơñu ăt dŏ amăng lŏn tơnah. Ơ Ama Rơgoh Hiam, rơkâo kơ Ih wai lăng gơñu amăng anăn Ih, jing anăn Ih hmâo brơi laih kơ Kâo, kiăng kơ gơñu dưi jing sa kar hăng Ƀing Ta.
Khi còn ở với họ, con đã gìn giữ họ trong danh Cha mà Cha đã ban cho con. Con đã canh giữ, và không một ai trong họ phải hư mất, trừ đứa con hư hỏng, để ứng nghiệm lời Kinh Thánh. @ Tơdang Kâo dŏ hrŏm hơbĭt hăng gơñu, Kâo hmâo wai lăng gơñu amăng anăn Ih, jing anăn Ih hmâo brơi laih kơ Kâo. Kâo hmâo pơgang gơñu, ƀu pơrơngiă sa čô hlơi ôh, kơnơ̆ng ană kơ tơlơi răm rai đôč, kiăng kơ krĕp djơ̆ tui hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih.
Bây giờ, con đến cùng Cha, và con nói những điều này lúc còn ở thế gian, để họ được hưởng trọn vẹn niềm vui của con. @ Samơ̆ ră anai Kâo wơ̆t glaĭ pơ Ih. Kâo pơhiăp hơdôm tơlơi anai tơdang Kâo ăt dŏ amăng lŏn tơnah, kiăng kơ tơlơi hơ̆k mơak Kâo dưi bă blai amăng pran jua gơñu.
Con đã truyền lại cho họ lời của Cha, và thế gian đã ghét họ, vì họ không thuộc về thế gian, cũng như con đây không thuộc về thế gian. @ Kâo hmâo brơi laih boh pơhiăp Ih kơ gơñu. Lŏn tơnah bơrơmŭt kơ gơñu, yua kơ gơñu ƀu lơ̆m kơ lŏn tơnah ôh, kar hăng Kâo ƀu lơ̆m lŏn tơnah mơ̆n.
Con không xin Cha cất họ khỏi thế gian, nhưng xin Cha gìn giữ họ khỏi ác thần. @ Kâo ƀu rơkâo kơ Ih mă hĭ gơñu mơ̆ng lŏn tơnah ôh, samơ̆ rơkâo Ih pơgang gơñu mơ̆ng pô sat ƀai.
Họ không thuộc về thế gian cũng như con đây không thuộc về thế gian. @ Gơñu ƀu lơ̆m kơ lŏn tơnah ôh, kar hăng Kâo ƀu lơ̆m kơ lŏn tơnah mơ̆n.
Xin Cha lấy sự thật mà thánh hiến họ. Lời Cha là sự thật. @ Rơkâo kơ Ih yua tơlơi sĭt pơrơgoh hĭ gơñu; Boh Pơhiăp Ih jing tơlơi sĭt.
Như Cha đã sai con đến thế gian, thì con cũng sai họ đến thế gian. @ Kar hăng Ih hmâo pơkiaŏ Kâo rai amăng lŏn tơnah, Kâo ăt pơkiaŏ gơñu nao amăng lŏn tơnah mơ̆n.
Vì họ, con xin thánh hiến chính mình con, để nhờ sự thật, họ cũng được thánh hiến. @ Yua kơ ƀing gơñu yơh Kâo pơyơr hĭ Kâo pô, kiăng kơ gơñu ăt dưi pơrơgoh amăng tơlơi sĭt mơ̆n.
Con không chỉ cầu nguyện cho những người này, nhưng còn cho những ai nhờ lời họ mà tin vào con, @ Kâo ƀu kơnơ̆ng iâu laĭ brơi kơ ƀing gơñu đôč ôh, samơ̆ ăt iâu laĭ kơ ƀing či đaŏ kơ Kâo yua mơ̆ng tơlơi gơñu gơ̆ng jơlan mơ̆n.
để tất cả nên một, như Cha ở trong con và con ở trong Cha để họ cũng ở trong chúng ta. Như vậy, thế gian sẽ tin rằng Cha đã sai con. @ Kiăng kơ abih bang gơñu leng kơ jing hĭ hasa. Ơ Ama, kar hăng Ih dŏ amăng Kâo, laih anŭn Kâo dŏ amăng Ih, kar kaĭ mơ̆n kiăng kơ gơñu dŏ amăng Ƀing Ta; kiăng kơ lŏn tơnah đaŏ kơ Ih hmâo pơkiaŏ rai Kâo.
Phần con, con đã ban cho họ vinh quang mà Cha đã ban cho con, để họ được nên một như chúng ta là một : @ Kâo hmâo brơi laih kơ gơñu tơlơi ang yang Ih hmâo brơi kơ Kâo, kiăng kơ gơñu dưi jing hasa kar hăng Ƀing Ta jing hasa.
Con ở trong họ và Cha ở trong con, để họ được hoàn toàn nên một ; như vậy, thế gian sẽ nhận biết là chính Cha đã sai con và đã yêu thương họ như đã yêu thương con. @ Kâo dŏ amăng gơñu, laih anŭn Ih dŏ amăng Kâo, kiăng kơ gơñu dưi jing hasa klă tum, kiăng kơ lŏn tơnah dưi thâo kơ Ih hmâo pơkiaŏ rai laih Kâo, laih anŭn Ih hmâo khăp laih gơñu kar hăng Ih hmâo khăp laih kơ Kâo.
Lạy Cha, con muốn rằng con ở đâu, thì những người Cha đã ban cho con cũng ở đó với con, để họ chiêm ngưỡng vinh quang của con, vinh quang mà Cha đã ban cho con, vì Cha đã yêu thương con trước khi thế gian được tạo thành. @ Ơ Ama, kâo kiăng pơpă Kâo dŏ, ƀing mơnuih Ih hmâo brơi laih kơ Kâo ăt dưi dŏ hrŏm hơbĭt hăng Kâo pơ anŭn mơ̆n, kiăng kơ gơñu dưi ƀuh tơlơi ang yang Ih hmâo pha brơi laih kơ Kâo, yua kơ Ih hmâo khăp laih kơ Kâo hlâo kơ hrih lŏn tơnah.
Lạy Cha là Đấng công chính, thế gian đã không biết Cha, nhưng con, con đã biết Cha, và những người này đã biết là chính Cha đã sai con. @ Ơ Ama tơpă hơnơ̆ng, lŏn tơnah ƀu thâo krăn Ih ôh, samơ̆ Kâo thâo krăn Ih laih, laih anŭn ƀing anai thâo krăn Ih yơh Pô hmâo pơkiaŏ Kâo rai.
Con đã cho họ biết danh Cha, và sẽ còn cho họ biết nữa, để tình Cha đã yêu thương con, ở trong họ, và con cũng ở trong họ nữa. @ Kâo hmâo pơrơđah laih anăn Ih kơ gơñu, laih anŭn Kâo ăt či pơrơđah brơi kơ gơñu thâo krăn anăn Ih dơ̆ng, kiăng kơ tơlơi khăp Ih hmâo khăp laih kơ Kâo dŏ amăng ƀing gơñu, laih anŭn Kâo ăt dŏ amăng ƀing gơñu mơ̆n.”
Sau khi nói những lời đó, Đức Giê-su đi ra cùng với các môn đệ, sang bên kia suối Kít-rôn. Ở đó, có một thửa vườn, Người cùng với các môn đệ đi vào. @ Giơ̆ng kơ Yêsu iâu laĭ, Ñu nao hrŏm hăng ƀing ding kơna Ñu pơ hang gah adih ia hơnoh Kêdrôn. Pơ anŭn hmâo sa boh đang. Ñu mŭt pơ đang anŭn hrŏm hăng ƀing ding kơna Ñu.
Giu-đa, kẻ nộp Người, cũng biết nơi này, vì Người thường tụ họp ở đó với các môn đệ. @ Yudas pô pơblư̆ lui Yêsu, thâo anih anŭn mơ̆n; yua kơ Yêsu juăt pơbưp nanao pơ anŭn hrŏm hăng ƀing ding kơna Ñu.
Vậy, Giu-đa tới đó, dẫn một toán quân cùng đám thuộc hạ của các thượng tế và nhóm Pha-ri-sêu ; họ mang theo đèn đuốc và khí giới. @ Tui anŭn Yudas ba sa phung tơhan Rôm hrŏm hăng đơđa ƀing tơhan mơ̆ng ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing Pharisi, djă apui kơđen, apui arok nao pơ anŭn wơ̆t hăng gơnam pơblah.
Đức Giê-su biết mọi việc sắp xảy đến cho mình, nên tiến ra và hỏi : Các anh tìm ai ? @ Yêsu thâo abih bang tơlơi či truh kơ Ñu, tui anŭn Ñu nao hăng tơña ƀing anŭn: “Ƀing gih sem hlơi?”
Họ đáp : Tìm Giê-su Na-da-rét. Người nói : Chính tôi đây. Giu-đa, kẻ nộp Người, cũng đứng chung với họ. @ Gơñu laĭ glaĭ: “Yêsu Plei Nasaret.” Yêsu laĭ: “Kâo yơh Yêsu.” Yudas pô pơblư̆ lui Yêsu, ăt dŏ hrŏm hăng ƀing gơñu pơ anŭn.
Khi Người vừa nói : Chính tôi đây, thì họ lùi lại và ngã xuống đất. @ Tơ Yêsu laĭ: “Kâo yơh Yêsu,” gơñu kơdŭn glaĭ pơ klon hăng rơbuh pơ lŏn.
Người lại hỏi một lần nữa : Các anh tìm ai ? Họ đáp : Tìm Giê-su Na-da-rét. @ Yêsu tơña dơ̆ng: “Hlơi gih sem?” Gơñu laĭ glaĭ: “Yêsu, Plei Nasaret.”
Đức Giê-su nói : Tôi đã bảo các anh là chính tôi đây. Vậy, nếu các anh tìm bắt tôi, thì hãy để cho những người này đi. @ Yêsu laĭ: “Kâo laĭ laih kơ ƀing gih, Kâo yơh Yêsu. Tui anŭn tơdah ƀing gih sem Kâo, brơi bĕ ƀing anai đuaĭ.”
Thế là ứng nghiệm lời Đức Giê-su đã nói : Những người Cha đã ban cho con, con không để mất một ai. @ Tơlơi anŭn kiăng kơ krĕp djơ̆ tơlơi Ñu hmâo pơhiăp laih: “Kâo ƀu pơrơngiă ôh sa čô amăng ƀing mơnuih Ih hmâo brơi laih kơ Kâo.”
Ông Si-môn Phê-rô có sẵn một thanh gươm, bèn tuốt ra, nhằm người đầy tớ vị thượng tế, mà chém đứt tai phải của y. Người đầy tớ ấy tên là Man-khô. @ Hlăk anŭn Simôn Pêtrôs hmâo sa ƀĕ đao, suă hăng koh ding kơna khua ngă yang prŏng hloh, djơ̆ ƀơi tơngia gah hơnuă hăng tơĭ hĭ. Anăn ding kơna anŭn Malkus.
Đức Giê-su nói với ông Phê-rô : Hãy xỏ gươm vào bao. Chén mà Chúa Cha đã trao cho Thầy, lẽ nào Thầy chẳng uống ? @ Yêsu laĭ kơ Pêtrôs: “Jek glaĭ bĕ đao ih amăng hrŭm ñu. Kơčok Ama hmâo brơi laih kơ Kâo, hyư̆m Kâo ƀu mơñum ôh hă?”
Bấy giờ toán quân và viên chỉ huy cùng đám thuộc hạ của người Do-thái bắt Đức Giê-su và trói Người lại. @ Giơ̆ng anŭn ƀing tơhan Rôm, khua tơhan hăng ƀing tơhan ană Yuđa mă čaŏ Yêsu.
Trước tiên, họ điệu Đức Giê-su đến ông Kha-nan là nhạc phụ ông Cai-pha. Ông Cai-pha làm thượng tế năm đó. @ Hlâo hloh gơñu ba nao Yêsu pơ Anas; yua kơ Anas jing tơhmua kơ Kaip. Kaip jing khua ngă yang prŏng hloh ƀơi thŭn anŭn.
Chính ông này đã đề nghị với người Do-thái là nên để một người chết thay cho dân thì hơn. @ Kaip anŭn mơ̆n hmâo pơtô brơi laih kơ ƀing ană Yuđa: sa čô mơnuih djai pơala kơ ană plei pla jing hiam hloh.
Ông Si-môn Phê-rô và một môn đệ khác đi theo Đức Giê-su. Người môn đệ này quen biết vị thượng tế, nên cùng với Đức Giê-su vào sân trong của tư dinh vị thượng tế. @ Simôn Pêtrôs hăng sa čô ding kơna pơkŏn đuaĭ tui Yêsu. Yua kơ khua ngă yang prŏng hloh thâo krăn ding kơna anŭn, ñu mŭt amăng wăl sang khua ngă yang prŏng hloh hrŏm hăng Yêsu.
Còn ông Phê-rô đứng ở phía ngoài, gần cổng. Người môn đệ kia quen biết vị thượng tế ra nói với chị giữ cổng, rồi dẫn ông Phê-rô vào. @ Samơ̆ Pêtrôs ăt dŏ dơ̆ng pơ gah rơngiao ƀơi bah amăng. Hnŭn yơh pô ding kơna pơkŏn anŭn jing pô khua ngă yang prŏng hloh thâo krăn, tơbiă nao pơhiăp hăng sa čô đah kơmơi gak wai bah amăng, hăng ba Pêtrôs mŭt.
Người tớ gái giữ cổng nói với ông Phê-rô : Cả bác nữa, bác không thuộc nhóm môn đệ của người ấy sao ? Ông liền đáp : Đâu phải. @ Đah kơmơi gak wai bah amăng anŭn laĭ kơ Pêtrôs: “Ƀu djơ̆ ôh hă ih ăt jing sa čô amăng ƀing ding kơna kơ pô anŭn?” Pêtrôs laĭ glaĭ: “Kâo ƀu djơ̆ ôh.”
Vì trời lạnh, các đầy tớ và thuộc hạ đốt than và đứng sưởi ở đó ; ông Phê-rô cũng đứng sưởi với họ. @ Yua kơ mlam anŭn rơŏt tui anŭn ƀing ding kơna hăng ƀing khua tơhan rơ̆m apui, laih anŭn gơñu mơdang. Pêtrôs ăt dŏ mơdang apui hrŏm hăng gơñu mơ̆n.
Vị thượng tế tra hỏi Đức Giê-su về các môn đệ và giáo huấn của Người. @ Khua ngă yang prŏng hloh tơña kơ Yêsu tơlơi djơ̆ kơ ƀing ding kơna Ñu laih anŭn kơ tơlơi Ñu pơtô.
Đức Giê-su trả lời : Tôi đã nói công khai trước mặt thiên hạ ; tôi hằng giảng dạy trong hội đường và tại Đền Thờ, nơi mọi người Do-thái tụ họp. Tôi không hề nói điều gì lén lút. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Kâo hmâo pơhiăp rơđah laih ƀơi anăp abih bang mơnuih, Kâo pơtô nanao amăng sang bơjơnum hăng amăng sang kơkuh pơpŭ, anih abih bang ƀing ană Yuđa juăt bơjơnum. Kâo ƀu hmâo pơhiăp sa mơta hăng tơlơi hơgơ̆m ôh.
Sao ông lại hỏi tôi ? Điều tôi đã nói, xin cứ hỏi những người đã nghe tôi. Chính họ biết tôi đã nói gì. @ Hyư̆m ih tơña kơ Kâo? Tơña bĕ ƀing hmâo hmư̆ laih hơgĕt tơlơi Kâo hmâo pơhiăp laih hăng gơñu. Ƀing anŭn thâo laih hơdôm tơlơi Kâo hmâo pơhiăp.”
Đức Giê-su vừa dứt lời, thì một tên trong nhóm thuộc hạ đứng đó vả vào mặt Người mà nói : Anh trả lời vị thượng tế như thế ư ? @ Tơdang Yêsu pơhiăp laih tơlơi anŭn, sa čô amăng ƀing tơhan dŏ wai pơ anŭn pah meng Yêsu hăng laĭ: “Hyư̆m Ih khĭn laĭ glaĭ hăng khua ngă yang prŏng hloh tui anŭn?”
Đức Giê-su đáp : Nếu tôi nói sai, anh chứng minh xem sai ở chỗ nào ; còn nếu tôi nói phải, sao anh lại đánh tôi ? @ Yêsu laĭ glaĭ: “Tơdah Kâo pơhiăp soh, laĭ brơi kơ Kâo thâo tơlơi ƀu djơ̆ anŭn bĕ, samơ̆ tơdah Kâo pơhiăp djơ̆ yua hơgĕt ih pah meng Kâo lĕ?”
Ông Kha-nan cho giải Người đến thượng tế Cai-pha, Người vẫn bị trói. @ Anas pơđar arăng ba Yêsu nao pơ Kaip khua ngă yang prŏng hloh, hlăk anŭn tơngan Yêsu arăng ăt dŏ čaŏ.
Còn ông Si-môn Phê-rô thì vẫn đứng sưởi ở đó. Người ta nói với ông : Cả bác nữa, bác không thuộc nhóm môn đệ của ông ấy sao ? Ông liền chối : Đâu phải. @ Hlăk anŭn Simôn Pêtrôs dŏ dơ̆ng mơdang apui, hmâo pô pơkŏn tơña kơ ñu: “Ƀu djơ̆ ôh hă ih ăt jing sa čô amăng ƀing ding kơna Ñu?” Pêtrôs hơngah hăng laĭ: “Ư ưh ƀu djơ̆ kâo ôh.”
Một trong các đầy tớ của vị thượng tế, có họ với người bị ông Phê-rô chém đứt tai, lên tiếng hỏi : Tôi đã chẳng thấy bác ở trong vườn với ông ấy sao ? @ Hmâo sa čô amăng ƀing hlŭn khua ngă yang prŏng hloh jing kơnŭng djuai pô Pêtrôs hmâo koh tơĭ tơngia, laih anŭn tơña: “Ƀu djơ̆ ih ôh hă kâo hmâo ƀuh amăng đang hrŏm hăng Ñu?”
Một lần nữa ông Phê-rô lại chối, và ngay lúc ấy gà liền gáy. @ Sa wơ̆t dơ̆ng Pêtrôs hơngah; laih anŭn mơnŭ tơdjô̆ mơtam.
*Vậy, người Do-thái điệu Đức Giê-su từ nhà ông Cai-pha đến dinh tổng trấn. Lúc đó trời vừa sáng. Nhưng họ không vào dinh kẻo bị nhiễm uế mà không ăn lễ Vượt Qua được. @ Ưm mơguah ƀing gơñu ba nao Yêsu mơ̆ng sang Kaip truh pơ sang khua čar. Gơñu pô ƀu mŭt ôh amăng sang khua čar, kiăng klaih kơ tơlơi hơƀak drak laih anŭn dưi ƀơ̆ng phĕt Tơlơi Găn.
Vì thế, tổng trấn Phi-la-tô ra ngoài gặp họ và hỏi : Các người tố cáo ông này về tội gì ? @ Tui anŭn yơh Pilat tơbiă nao pơ ƀing gơñu hăng laĭ: “Yua kơ tơlơi hơgĕt ƀing gih phong kơ pô anai?”
Họ đáp : Nếu ông này không làm điều ác, thì chúng tôi đã chẳng đem nộp cho quan. @ Gơñu laĭ glaĭ: “Tơdah pô anai ƀu jing mơnuih soh sat ôh, gơmơi ƀu jao ñu kơ ih ôh.”
Ông Phi-la-tô bảo họ : Các người cứ đem ông ta đi mà xét xử theo luật của các người. Người Do-thái đáp : Chúng tôi không có quyền xử tử ai cả. @ Pilat laĭ hăng gơñu: “Brơi ƀing gih mă ñu hăng phat kơđi ñu tui hăng tơlơi juăt ƀing gih pô.” Ƀing Yuđa laĭ glaĭ: “Ƀing gơmơi ƀu hmâo tơlơi dưi phat kơđi pơdjai hlơi ôh”
Thế là ứng nghiệm lời Đức Giê-su đã nói, khi ám chỉ Người sẽ phải chết cách nào. @ Tơlơi anŭn krĕp djơ̆ tui hăng tơlơi Yêsu hmâo pơhiăp laih, tơdang laĭ nao kơ hyư̆m hơdră jơlan Ñu či djai.
Ông Phi-la-tô trở vào dinh, cho gọi Đức Giê-su và nói với Người : Ông có phải là vua dân Do-thái không ? @ Pilat mŭt glaĭ amăng sang pơtao, iâu Yêsu hăng tơña: “Djơ̆ mơ̆ Ih jing pơtao Ană Yuđa?”
Đức Giê-su đáp : Ngài tự ý nói điều ấy, hay những người khác đã nói với ngài về tôi ? @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ih pơhiăp tơlơi anŭn mơ̆ng ih pô hă, ƀôdah hmâo pô pơkŏn laĭ brơi ih kơ tơlơi Kâo jing?”
Ông Phi-la-tô trả lời : Tôi là người Do-thái sao ? Chính dân của ông và các thượng tế đã nộp ông cho tôi. Ông đã làm gì ? @ Pilat laĭ glaĭ: “Kâo ƀu djơ̆ ană Yuđa ôh. Ƀing kơnŭng djuai ih pô hăng ƀing khua ngă yang prŏng hmâo jao ih kơ kâo. Hơgĕt tơlơi ih hmâo ngă?”
Đức Giê-su trả lời : Nước tôi không thuộc về thế gian này. Nếu Nước tôi thuộc về thế gian này, thuộc hạ của tôi đã chiến đấu không để tôi bị nộp cho người Do-thái. Nhưng thật ra Nước tôi không thuộc chốn này. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Dêh čar pơtao Kâo ƀu lơ̆m kơ lŏn tơnah anai ôh. Tơdah dêh čar pơtao Kâo lơ̆m kơ lŏn tơnah anai, ƀing ding kơna Kâo či pơblah, kiăng kơ arăng ƀu dưi jao kâo kơ ƀing ană Yuđa ôh. Samơ̆ dêh čar pơtao Kâo ƀu lơ̆m kơ lŏn tơnah anai ôh.”
Ông Phi-la-tô liền hỏi : Vậy ông là vua sao ? Đức Giê-su đáp : Chính ngài nói rằng tôi là vua. Tôi đã sinh ra và đã đến thế gian nhằm mục đích này : làm chứng cho sự thật. Ai đứng về phía sự thật thì nghe tiếng tôi. @ Pilat laĭ: “Tui anŭn ih jing pơtao hă?” Yêsu laĭ glaĭ: “Sĭt djơ̆ yơh, ih laĭ Kâo jing pơtao. Yua kơ tơlơi anŭn arăng hmâo tơkeng laih Kâo, hăng yua kơ tơlơi anŭn mơ̆n Kâo hmâo rai laih amăng lŏn tơnah, anŭn yơh kiăng ngă gơ̆ng jơlan kơ tơlơi sĭt. Hlơi pô lơ̆m kơ tơlơi sĭt leng kơ hmư̆ hiăp Kâo.”
Ông Phi-la-tô nói với Người : Sự thật là gì ? Nói thế rồi, ông lại ra gặp người Do-thái và bảo họ : Phần ta, ta không tìm thấy lý do nào để kết tội ông ấy. @ Pilat tơña: “Hơgĕt jing tơlơi sĭt?” Giơ̆ng kơ Pilat laĭ tơlơi anŭn, ñu tơbiă nao pơ ƀing ană Yuđa dơ̆ng hăng laĭ kơ gơñu: “Kâo ƀu ƀuh ôh tơlơi soh amăng Ñu.
Theo tục lệ của các người, vào dịp lễ Vượt Qua, ta thường tha một người nào đó cho các người. Vậy các người có muốn ta tha vua dân Do-thái cho các người không ? @ Samơ̆ tui hăng tơlơi phiăn ƀing gih kâo či pŏk brơi kơ ƀing gih sa čô mơnă ƀơi hrơi phĕt Tơlơi Găn. Ƀing gih kiăng mơ̆ kâo phư brơi pơtao ană Yuđa kơ ƀing gih?”
Họ lại la lên rằng : Đừng tha nó, nhưng xin tha Ba-ra-ba ! Mà Ba-ra-ba là một tên cướp. @ Samơ̆ gơñu ur kraih hăng laĭ: “Ƀu djơ̆ mơnuih anai ôh, samơ̆ pŏk brơi bĕ kơ gơmơi Barabas!” Barabas jing sa čô mơnuih klĕ dŏp.
Bấy giờ ông Phi-la-tô truyền đem Đức Giê-su đi và đánh đòn Người. @ Giơ̆ng kơ tơlơi anŭn, Pilat mă Yêsu hăng brơi ƀing tơhan taih Ñu hăng gai hnuăt ngă hăng hrĕ klĭ.
Bọn lính kết một vòng gai làm vương miện, đặt lên đầu Người, và khoác cho Người một áo choàng đỏ. @ Ƀing tơhan mơñam sa boh mŭk pơtao ngă hăng drơi, hăng đua brơi ƀơi akŏ Yêsu. Laih anŭn gơñu mă ao phyung mriah buh brơi kơ Yêsu.
Họ đến gần và nói : Kính chào vua dân Do-thái !, rồi vả vào mặt Người. @ Gơñu nao pơ Yêsu hăng laĭ: “Kơkuh kơ Ih, Ơ Pơtao ană Yuđa” Laih anŭn gơñu pah meng Yêsu.
Ông Phi-la-tô lại ra ngoài và nói với người Do-thái : Đây ta dẫn ông ấy ra ngoài cho các người, để các người biết là ta không tìm thấy lý do nào để kết tội ông ấy. @ Pilat tơbiă nao sa wơ̆t dơ̆ng hăng laĭ kơ ƀing ană Yuđa: “Lăng anai, kâo ba tơbiă Ñu kơ ƀing gih, kiăng kơ ƀing ih thâo kâo ƀu ƀuh ôh sa mơta tơlơi soh amăng Ñu.”
Vậy, Đức Giê-su bước ra ngoài, đầu đội vương miện bằng gai, mình khoác áo choàng đỏ. Ông Phi-la-tô nói với họ : Đây là người ! @ Tui anŭn Yêsu tơbiă nao, akŏ Ñu đua mŭk pơtao ngă hăng drơi laih anŭn buh ao phyung mriah. Pilat laĭ hăng gơñu: “Lăng bĕ, mơnuih anai!”
Khi vừa thấy Đức Giê-su, các thượng tế cùng các thuộc hạ liền kêu lên rằng : Đóng đinh, đóng đinh nó vào thập giá ! Ông Phi-la-tô bảo họ : Các người cứ đem ông này đi mà đóng đinh vào thập giá, vì phần ta, ta không tìm thấy lý do để kết tội ông ấy. @ Samơ̆ tơ ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing tơhan ƀuh Ñu, gơñu ur kraih: “Pơ̆ng hĭ Ñu pơ kơyâo bơrơkal bĕ! Pơ̆ng hĭ Ñu pơ kơyâo bơrơkal bĕ!” Pilat laĭ kơ ƀing anŭn: “Ƀing gih pô mă ba bĕ Ñu hăng pơ̆ng pơ kơyâo bơrơkal, yua kơ kâo ƀu ƀuh ôh sa mơta tơlơi soh amăng Ñu.”
Người Do-thái đáp lại : Chúng tôi có Lề Luật ; và chiếu theo Lề Luật, thì nó phải chết, vì nó đã xưng mình là Con Thiên Chúa. @ Ƀing ană Yuđa laĭ glaĭ: “Gơmơi hmâo sa tơlơi juăt laih anŭn tui hăng tơlơi juăt anŭn Ñu khŏm djai, yua kơ Ñu laĭ Ñu pô jing Ană Ơi Adai.”
Nghe lời đó, ông Phi-la-tô càng sợ hơn nữa. @ Tơ Pilat hmư̆ boh pơhiăp anŭn ñu hwĭ kơtang hloh.
Ông lại trở vào dinh và nói với Đức Giê-su : Ông từ đâu mà đến ? Nhưng Đức Giê-su không trả lời. @ Ñu mŭt glaĭ amăng sang pơtao hăng tơña kơ Yêsu: “Mơ̆ng pă ih rai?” Samơ̆ Yêsu ƀu laĭ glaĭ ôh.
Ông Phi-la-tô mới nói với Người : Ông không trả lời tôi ư ? Ông không biết rằng tôi có quyền tha và cũng có quyền đóng đinh ông vào thập giá sao ? @ Tui anŭn Pilat laĭ kơ Ñu: “Hyư̆m Ih ƀu kiăng pơhiăp hăng kâo? Ih ƀu thâo ôh hă kâo hmâo tơlơi dưi phư brơi ih ƀôdah pơ̆ng hĭ ih pơ kơyâo bơrơkal?”
Đức Giê-su đáp lại : Ngài không có quyền gì đối với tôi, nếu Trời chẳng ban cho ngài. Vì thế, kẻ nộp tôi cho ngài thì mắc tội nặng hơn. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Ih ƀu hmâo tơlơi dưi ngă kơ Kâo ôh, tơdah Ơi Adai ƀu brơi tơlơi dưi anŭn kơ ih. Yua kơ anŭn yơh, hlơi pô jao Kâo kơ ih tơlơi soh ñu prŏng hloh dơ̆ng.”
Từ đó, ông Phi-la-tô tìm cách tha Người. Nhưng dân Do-thái kêu lên rằng : Nếu ngài tha nó, ngài không phải là bạn của Xê-da. Ai xưng mình là vua, thì chống lại Xê-da. @ Giơ̆ng hmư̆ tơlơi anŭn, Pilat hơduah jơlan kiăng phư hĭ Yêsu, samơ̆ ƀing ană Yuđa ur kraih: “Tơdah ih phư brơi mơnuih anai, ih ƀu jing giăng mah hăng Sêsar ôh. Yua kơ hlơi pô pơjing ñu pô jing pơtao, ñu pơkơdơ̆ng hăng Sêsar yơh.”
Khi nghe thấy thế, ông Phi-la-tô truyền dẫn Đức Giê-su ra ngoài. Ông đặt Người ngồi trên toà, ở nơi gọi là Nền Đá, tiếng Híp-ri là Gáp-ba-tha. @ Tơ Pilat hmư̆ hơdôm boh pơhiăp anŭn, ñu ba Yêsu pơ gah rơngiao hăng dŏ ber ƀơi gre phat kơđi ƀơi anih arăng pia Wăl Tap Boh Pơtâo, amăng tơlơi Hêbrơ arăng pia Gabatha.
Hôm ấy là ngày áp lễ Vượt Qua, vào khoảng mười hai giờ trưa. Ông Phi-la-tô nói với người Do-thái : Đây là vua các người ! @ Hlăk anŭn jing hrơi prăp rơmet kơ phĕt Tơlơi Găn amăng kơplah wah yang hrơi dơ̆ng. Pilat laĭ kơ ƀing ană Yuđa: “Anai jing pơtao ƀing gih!”
Họ liền hô lớn : Đem đi ! Đem nó đi ! Đóng đinh nó vào thập giá ! Ông Phi-la-tô nói với họ : Chẳng lẽ ta lại đóng đinh vua các người sao ? Các thượng tế đáp : Chúng tôi không có vua nào cả, ngoài Xê-da. @ Gơñu ur kraih: “Pơdjai hĭ Ñu, pơdjai hĭ Ñu, pơ̆ng Ñu pơ kơyâo bơrơkal!” Pilat laĭ: “Hyư̆m ƀing gih kiăng kâo pơ̆ng hĭ pơtao ƀing gih pơ kơyâo bơrơkal?” Ƀing khua ngă yang prŏng laĭ glaĭ: “Gơmơi ƀu hmâo pơtao pơkŏn dơ̆ng ôh, kơnơ̆ng hơjăn Sêsar đôč.”
Bấy giờ ông Phi-la-tô trao Đức Giê-su cho họ đóng đinh vào thập giá. @ Tui anŭn Pilat jao Yêsu kơ gơñu, brơi gơñu pơ̆ng hĭ Ñu pơ kơyâo bơrơkal. Giơ̆ng anŭn gơñu mă Yêsu hăng ba nao mơtam.
Chính Người vác lấy thập giá đi ra, đến nơi gọi là Cái Sọ, tiếng Híp-ri là Gôn-gô-tha ; @ Yêsu tơbiă nao, glăm kơyâo bơrơkal Ñu pô truh pơ anih Klang Akŏ, arăng pia amăng tơlơi Hêbrơ Gôlgôtha.
tại đó, họ đóng đinh Người vào thập giá, đồng thời cũng đóng đinh hai người khác nữa, mỗi người một bên, còn Đức Giê-su thì ở giữa. @ Pơ anŭn gơñu pơ̆ng Yêsu ƀơi kơyâo bơrơkal, hrŏm hơbĭt hăng dua čô mơnuih pơkŏn, sa čô gah iao, sa čô gah hơnuă, laih anŭn Yêsu tơ̆ng krah.
Ông Phi-la-tô cho viết một tấm bảng và treo trên thập giá ; bảng đó có ghi : Giê-su Na-da-rét, Vua dân Do-thái. @ Pilat čih sa pŏk hơnal hăng yol ƀơi ngŏ kơyâo bơrơkal. Hnal anŭn čih tui anai: “YÊSU NASARET, PƠTAO ANĂ YUĐA.”
Trong dân Do-thái, có nhiều người đọc được bảng đó, vì nơi Đức Giê-su bị đóng đinh là một địa điểm ở gần thành. Tấm bảng này viết bằng các tiếng : Híp-ri, La-tinh và Hy-lạp. @ Lu ƀing ană Yuđa lăng hơnal anŭn, yua kơ anih ƀing tơhan pơ̆ng Yêsu ƀơi kơyâo bơrơkal giăm plei prŏng; hơnal anŭn arăng čih hăng tơlơi Hêbrơ, tơlơi Latin, tơlơi Grek.
Các thượng tế của người Do-thái nói với ông Phi-la-tô : Xin ngài đừng viết : Vua dân Do-thái, nhưng viết : Tên này đã nói : Ta là Vua dân Do-thái. @ Ƀing khua ngă yang prŏng ană Yuđa laĭ kơ Pilat: “Anăm čih ôh: ‘Pơtao Ană Yuđa’ samơ̆ brơi čih: ‘Pô anai laĭ, Kâo jing pơtao ƀing Yuđa.’”
Ông Phi-la-tô trả lời : Ta viết sao, cứ để vậy ! @ Pilat laĭ glaĭ: “Tơlơi kâo hmâo čih laih, kâo ƀu pơplih dơ̆ng tah.”
Đóng đinh Đức Giê-su vào thập giá xong, lính tráng lấy áo xống của Người chia làm bốn phần, mỗi người một phần ; họ lấy cả chiếc áo dài nữa. Nhưng chiếc áo dài này không có đường khâu, dệt liền từ trên xuống dưới. @ Giơ̆ng kơ ƀing tơhan pơ̆ng Yêsu pơ kơyâo bơrơkal, gơñu mă ao phyung Yêsu laih anŭn pơpha pă črăn, sa črăn kơ rĭm čô tơhan. Gơñu mă kar kaĭ mơ̆n ao phyung Yêsu, samơ̆ ao phyung anŭn jing sa blah bơnal arăng mơñam mơ̆ng ngŏ truh pơ yŭ ƀu hmâo jơlan sĭt ôh.
Vậy họ nói với nhau : Đừng xé áo ra, cứ bắt thăm xem ai được. Thế là ứng nghiệm lời Kinh Thánh : Áo xống tôi, chúng đem chia chác, cả áo dài, cũng bắt thăm luôn. Đó là những điều lính tráng đã làm. @ Tui anŭn gơñu bơlaĭ tơdruă gơñu: “Anăm ƀing ta hek hĭ ao anai ôh, samơ̆ brơi ƀing ta mă pơčrăm kiăng thâo kơ hlơi pô či djơ̆.” Tơlơi anŭn kiăng krĕp djơ̆ Hră Ơi Adai pơhiăp čih laih: “Gơñu pơpha tơdruă gơñu ao Kâo, Laih anŭn gơñu mă pơčrăm kiăng hmâo ao phyung Kâo.” Anŭn jing bruă ƀing tơhan hmâo ngă.
*Đứng gần thập giá Đức Giê-su, có thân mẫu Người, chị của thân mẫu, bà Ma-ri-a vợ ông Cơ-lô-pát, cùng với bà Ma-ri-a Mác-đa-la. @ Dŏ giăm kơyâo bơrơkal Yêsu hmâo amĭ Ñu, amai amĭ Ñu, hrŏm hăng HʼMari bơnai Klôpas laih anŭn HʼMari Plei Madala.
Khi thấy thân mẫu và môn đệ mình thương mến đứng bên cạnh, Đức Giê-su nói với thân mẫu rằng : Thưa Bà, đây là con của Bà. @ 59 Yêsu ƀuh amĭ Ñu hăng ding kơna pô Ñu khăp hlăk dŏ jĕ, Yêsu laĭ kơ amĭ Ñu: “Ơ amĭ, anai jing ană đah rơkơi ih!”
Rồi Người nói với môn đệ : Đây là mẹ của anh. Kể từ giờ đó, người môn đệ rước bà về nhà mình. @ Laih anŭn Ñu laĭ kơ ding kơna anŭn: “Anai jing amĭ ih” Mơ̆ng mông anŭn ding kơna anŭn jak ba HʼMari glaĭ pơ sang ñu pô.
*Sau đó, Đức Giê-su biết là mọi sự đã hoàn tất. Và để ứng nghiệm lời Kinh Thánh, Người nói : Tôi khát ! @ Giơ̆ng kơ tơlơi anŭn, Yêsu thâo abih bang bruă hmâo giơ̆ng yơh, kiăng ngă krĕp djơ̆ Tơlơi Ơi Adai pơhiăp čih laih, Ñu laĭ: “Kâo mơhao.”
Ở đó, có một bình đầy giấm. Người ta lấy miếng bọt biển có thấm đầy giấm, buộc vào một nhành hương thảo, rồi đưa lên miệng Người. @ Pơ anŭn hmâo sa boh get bă hăng ia tơpai mơsăm. Gơñu mă pông diăn añrŭ amăng ia mơsăm gơñu kă ƀơi sa ƀĕ than hisôp laih anŭn čŭt nao ƀơi tơƀuai Yêsu.
Nhắp xong, Đức Giê-su nói : Thế là đã hoàn tất ! Rồi Người gục đầu xuống và trao Thần Khí. @ Tơ Yêsu mơñum laih ia tơpai mơsăm, Ñu laĭ: “Abih bang bruă giơ̆ng laih!” Laih anŭn Ñu kŭp akŏ, tơĭ pran.
*Hôm đó là ngày áp lễ, người Do-thái không muốn để xác chết trên thập giá trong ngày sa-bát, mà ngày sa-bát đó lại là ngày lễ lớn. Vì thế họ xin ông Phi-la-tô cho đánh giập ống chân các người bị đóng đinh và lấy xác xuống. @ Yua kơ hrơi anŭn jing hrơi prăp rơmet kơ phĕt Tơlơi Găn, laih anŭn ƀing Yuđa ƀu kiăng drơi jan dŏ ƀơi kơyâo bơrơkal tơdang hrơi saƀat (Yua kơ hrơi saƀat anŭn jing hrơi pơyom biă mă), ƀing Yuđa rơkâo Pilat brơi arăng taih joh hĭ tơkai gơñu, laih anŭn mă pơđuaĭ hĭ gơñu pơ anih pơkŏn.
Quân lính đến, đánh giập ống chân người thứ nhất và người thứ hai cùng bị đóng đinh với Đức Giê-su. @ Hnŭn yơh ƀing tơhan nao taih joh hĭ klang thông pô tal hlâo, hăng pô pơkŏn jing dua čô arăng pơ̆ng ƀơi kơyâo bơrơkal hrŏm hơbĭt hăng Yêsu.
Khi đến gần Đức Giê-su và thấy Người đã chết, họ không đánh giập ống chân Người. @ Samơ̆ tơ gơñu nao jĕ pơ Yêsu gơñu ƀuh Ñu djai laih, hnŭn yơh ƀing tơhan ƀu taih joh klang thông Yêsu ôh.
Nhưng một người lính lấy giáo đâm vào cạnh sườn Người. Tức thì, máu cùng nước chảy ra. @ Samơ̆ hmâo sa čô amăng ƀing tơhan klaŏ ƀơi djeo Ñu hăng tơbăk laih anŭn drah hăng ia ƀlĕ mơtam.
Người xem thấy việc này đã làm chứng, và lời chứng của người ấy xác thực ; và người ấy biết mình nói sự thật để cho cả anh em nữa cũng tin. @ Pô hmâo ƀuh tơlơi anŭn ngă gơ̆ng jơlan, tơlơi ñu ngă gơ̆ng jơlan anŭn jing sĭt, laih anŭn ñu ăt thâo mơ̆n kơ tơlơi ñu pơhiăp anŭn jing sĭt, kiăng kơ ƀing gih dưi đaŏ mơ̆n.
Các việc này đã xảy ra để ứng nghiệm lời Kinh Thánh : Không một khúc xương nào của Người sẽ bị đánh giập. @ Hơdôm tơlơi anai hmâo truh kiăng kơ krĕp djơ̆ tui hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih: “Ƀu hmâo ôh sa ƀĕ klang Ñu či joh hĭ.”
Lại có lời Kinh Thánh khác : Họ sẽ nhìn lên Đấng họ đã đâm thâu. @ Laih anŭn hmâo Hră Ơi Adai Pơhiăp tui anai dơ̆ng: “Gơñu či lăng kơ pô gơñu hmâo klaŏ laih.”
*Sau đó, ông Giô-xếp, người A-ri-ma-thê, xin ông Phi-la-tô cho phép hạ thi hài Đức Giê-su xuống. Ông Giô-xếp này là một môn đệ theo Đức Giê-su, nhưng cách kín đáo, vì sợ người Do-thái. Ông Phi-la-tô chấp thuận. Vậy, ông Giô-xếp đến hạ thi hài Người xuống. @ Giơ̆ng kơ anŭn Yôsep plei Arimathê, jing sa čô ding kơna Yêsu, hăng tơlơi hơgơ̆m yua kơ ñu hwĭ kơ ƀing Yuđa, nao rơkâo Pilat tơlơi dưi mă drơi jan Yêsu. Pilat brơi mơ̆n. Tui anŭn ñu nao mă drơi jan Yêsu.
Ông Ni-cô-đê-mô cũng đến. Ông này trước kia đã tới gặp Đức Giê-su ban đêm. Ông mang theo chừng một trăm cân mộc dược trộn với trầm hương. @ Nikôđem, pô hlâo anŭn hmâo nao pơ Yêsu sa wơ̆t amăng mlam, ăt nao mơ̆n, djă ba sa rơtuh kilôgram ia jrao phĭ ƀâu hiam lŭk hăng ia jrao alôê.
Các ông lãnh thi hài Đức Giê-su, lấy băng vải tẩm thuốc thơm mà quấn, theo tục lệ chôn cất của người Do-thái. @ Gơñu mă atâo Yêsu, hăng pŏn drơi jan Yêsu hăng khăn kơbuă laih anŭn hrŏm hăng ia jrao ƀâu hiam, tui hăng tơlơi phiăn ƀing Yuđa dơr mơnuih djai.
Nơi Đức Giê-su bị đóng đinh có một thửa vườn, và trong vườn, có một ngôi mộ còn mới, chưa chôn cất ai. @ Ƀơi jĕ anih arăng pơ̆ng Yêsu anŭn hmâo sa boh đang kơyâo, amăng đang kơyâo anŭn hmâo sa boh pơsat phrâo, arăng aka dơr mơnuih djai ôh.
Vì hôm ấy là ngày áp lễ của người Do-thái, mà ngôi mộ lại gần bên, nên các ông mai táng Đức Giê-su ở đó. @ Yua kơ hrơi anŭn jing hrơi ƀing Yuđa prăp pre kơ phĕt Tơlơi Găn, gơñu pioh Yêsu amăng pơsat anŭn, yua kơ pơsat jĕ ƀơi anŭn.
*Sáng sớm ngày thứ nhất trong tuần, lúc trời còn tối, bà Ma-ri-a Mác-đa-la đi đến mộ, thì thấy tảng đá đã lăn khỏi mộ. @ Ưm mơguah hrơi tal sa amăng hrơi kơ̆m HʼMari Madala nao pơsat, tơdang adai dŏ mơmŏt, ƀuh boh pơtâo tơglung hĭ laih mơ̆ng bah amăng pơsat.
Bà liền chạy về gặp ông Si-môn Phê-rô và người môn đệ Đức Giê-su thương mến. Bà nói : Người ta đã đem Chúa đi khỏi mộ ; và chúng tôi chẳng biết họ để Người ở đâu. @ Tui anŭn ñu nao pơ Simôn Pêtrôs laih anŭn pơ sa čô ding kơna pơkŏn, jing pô Yêsu khăp, laih anŭn laĭ: “Arăng hmâo ba pơđuaĭ laih Khua Yang mơ̆ng pơsat laih anŭn gơmơi ƀu thâo ôh pơpă anih arăng pioh hĭ Ñu.”
Ông Phê-rô và môn đệ kia liền đi ra mộ. @ Tui anŭn Pêtrôs hăng ding kơna pơkŏn anŭn, tơbiă nao pơ pơsat mơtam.
Cả hai người cùng chạy. Nhưng môn đệ kia chạy mau hơn ông Phê-rô và đã tới mộ trước. @ Abih dua gơñu đuaĭ hrŏm, samơ̆ ding kơna pơkŏn anŭn đuaĭ hơmăr hloh kơ Pêtrôs hăng truh hlâo pơ pơsat.
Ông cúi xuống và nhìn thấy những băng vải còn ở đó, nhưng không vào. @ Ñu tơkui ep lăng amăng pơsat, ƀuh khăn kơbuă ăt dŏ ƀơi anŭn, samơ̆ ñu ƀu mŭt amăng pơsat ôh.
Ông Si-môn Phê-rô theo sau cũng đến nơi. Ông vào thẳng trong mộ, thấy những băng vải để ở đó, @ Simôn Pêtrôs truh tơdơi kơ ñu hăng mŭt amăng lăm pơsat mơtam. Gơ̆ ƀuh khăn kơbuă ƀơi anŭn,
và khăn che đầu Đức Giê-su. Khăn này không để lẫn với các băng vải, nhưng cuốn lại, xếp riêng ra một nơi. @ samơ̆ khăn arăng klŭm akŏ Yêsu ƀu dŏ hrŏm hăng khăn kơbuă anŭn ôh, samơ̆ lŏp hĭ hăng pioh phara anih.
Bấy giờ người môn đệ kia, kẻ đã tới mộ trước, cũng đi vào. Ông đã thấy và đã tin. @ Hlăk anŭn ding kơna pơkŏn anŭn, pô truh hlâo pơ pơsat, ăt mŭt amăng pơsat mơ̆n. Gơ̆ ƀuh hăng đaŏ.
Thật vậy, trước đó, hai ông chưa hiểu rằng : theo Kinh Thánh, Đức Giê-su phải trỗi dậy từ cõi chết. @ Hlăk anŭn gơñu ăt aka ƀu thâo hluh ôh Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih kơ Yêsu či hơdip glaĭ dơ̆ng mơ̆ng ƀing djai.
Sau đó, các môn đệ lại trở về nhà. @ Laih anŭn ƀing ding kơna anŭn glaĭ hĭ pơ sang gơñu pô.
*Bà Ma-ri-a Mác-đa-la đứng ở ngoài, gần bên mộ, mà khóc. Bà vừa khóc vừa cúi xuống nhìn vào trong mộ, @ HʼMari dŏ dơ̆ng hia ƀơi gah rơngiao jĕ pơsat, tơdang ñu hia ñu tơkui ep lăng amăng pơsat,
thì thấy hai thiên thần mặc áo trắng ngồi ở nơi đã đặt thi hài của Đức Giê-su, một vị ở phía đầu, một vị ở phía chân. @ ñu ƀuh dua čô ling jang buh ao kŏ dŏ ber ƀơi anih arăng hmâo pioh atâo Yêsu. Sa čô dŏ ƀơi akŏ, sa čô dŏ ƀơi tơkai.
Thiên thần hỏi bà : Này bà, sao bà khóc ? Bà thưa : Người ta đã lấy mất Chúa tôi rồi, và tôi không biết họ để Người ở đâu ! @ Gơñu tơña: “Ơ đah kơmơi, yua hơgĕt ih hia lĕ?” HʼMari laĭ glaĭ: “Yua kơ arăng hmâo mă pơđuaĭ hĭ Khua Yang kâo, laih anŭn kâo ƀu thâo ôh pơpă anih arăng pioh Ñu.”
Nói xong, bà quay lại và thấy Đức Giê-su đứng đó, nhưng bà không biết là Đức Giê-su. @ Tơdang laĭ tui anŭn, ñu wir lăng hăng ƀuh Yêsu dŏ dơ̆ng, samơ̆ ñu ƀu thâo ôh anŭn jing Yêsu.
Đức Giê-su nói với bà : Này bà, sao bà khóc ? Bà tìm ai ? Bà Ma-ri-a tưởng là người làm vườn, liền nói : Thưa ông, nếu ông đã đem Người đi, thì xin nói cho tôi biết ông để Người ở đâu, tôi sẽ đem Người về. @ Yêsu tơña ñu: “Ơ đah kơmơi, yua hơgĕt ih hia lĕ? Hlơi ih sem?” HʼMari pơmĭn dah ñu jing pô wai đang kơyâo, hnŭn yơh ñu laĭ: “Ơ Khua tơdah ih hmâo mă pơđuaĭ hĭ Ñu, laĭ brơi kơ kâo pơpă anih ih pioh Ñu, laih anŭn kâo či nao mă tŭ Ñu.”
Đức Giê-su gọi bà : Ma-ri-a ! Bà quay lại và nói bằng tiếng Híp-ri : Ráp-bu-ni ! (nghĩa là Lạy Thầy ). @ Yêsu laĭ: “Ơ HʼMari.” HʼMari wir lăng laih anŭn iâu kơ Ñu hăng tơlơi Hêbrơ: “Rabôni” (kiăng laĭ: “Nai”).
Đức Giê-su bảo : Thôi, đừng giữ Thầy lại, vì Thầy chưa lên cùng Chúa Cha. Nhưng hãy đi gặp anh em Thầy và bảo họ : Thầy lên cùng Cha của Thầy, cũng là Cha của anh em, lên cùng Thiên Chúa của Thầy, cũng là Thiên Chúa của anh em. @ Yêsu laĭ kơ ñu: “Anăm ruaih Kâo ôh, yua kơ Kâo aka đĭ pơ Ama Kâo ôh; samơ̆ nao bĕ pơ ƀing adơi ayŏng Kâo hăng laĭ brơi gơñu: ‘Kâo či đĭ glaĭ pơ Ama Kâo laih anŭn Ama ƀing gih, pơ Ơi Adai Kâo laih anŭn Ơi Adai ƀing gih.’”
Bà Ma-ri-a Mác-đa-la đi báo cho các môn đệ : Tôi đã thấy Chúa, và bà kể lại những điều Người đã nói với bà. @ HʼMari Madala nao laĭ brơi kơ ƀing ding kơna: “Kâo ƀuh laih Khua Yang;” laih anŭn ñu ră ruai kơ ƀing ding kơna hơdôm tơlơi Yêsu hmâo laĭ laih kơ ñu.
*Vào chiều ngày ấy, ngày thứ nhất trong tuần, nơi các môn đệ ở, các cửa đều đóng kín, vì các ông sợ người Do-thái. Đức Giê-su đến, đứng giữa các ông và nói : Bình an cho anh em ! @ Ƀơi klam hrơi anŭn, jing hrơi tal sa amăng hrơi kơ̆m, anih ƀing ding kơna dŏ krư̆ kơđơ̆l hĭ bah amăng yua kơ hwĭ kơ ƀing Yuđa, Yêsu rai hăng dŏ dơ̆ng ƀơi tơ̆ng krah ƀing gơñu hăng laĭ: “Rơnŭk rơnua kơ ƀing gih.”
Nói xong, Người cho các ông xem tay và cạnh sườn. Các môn đệ vui mừng vì được thấy Chúa. @ Giơ̆ng kơ pơhiăp, Ñu pơƀuh brơi kơ ƀing gơñu lăng tơngan hăng djeo Ñu. Tơ gơñu ƀuh Khua Yang, ƀing ding kơna hơ̆k mơak biă mă.
Người lại nói với các ông : Bình an cho anh em ! Như Chúa Cha đã sai Thầy, thì Thầy cũng sai anh em. @ Yêsu laĭ dơ̆ng: “Rơnŭk rơnua kơ ƀing gih. Kar hăng Ama hmâo pơkiaŏ rai Kâo, Kâo ăt pơkiaŏ ƀing gih kar kaĭ mơ̆n.”
Nói xong, Người thổi hơi vào các ông và bảo : Anh em hãy nhận lấy Thánh Thần. @ Giơ̆ng Yêsu pơhiăp tơlơi anŭn, Ñu bluh ayuh kơ ƀing gơ̆ hăng laĭ: “Mă tŭ bĕ Yang Bơngăt Hiam.
Anh em tha tội cho ai, thì người ấy được tha ; anh em cầm giữ ai, thì người ấy bị cầm giữ. @ Tơdah ƀing gih pap brơi tơlơi soh arăng, gơñu či hmâo tơlơi pap brơi; laih anŭn tơdah ƀing gih djă pioh tơlơi soh arăng, tơlơi soh gơñu ăt dŏ đom glaĭ.”
Một người trong Nhóm Mười Hai, tên là Tô-ma, cũng gọi là Đi-đy-mô, không ở với các ông khi Đức Giê-su đến. @ Thômas, sa čô amăng ƀing pluh dua čô khua ding kơna, pô arăng pia ană Kơmar, ƀu dŏ hrŏm hơbĭt hăng gơñu ôh hlăk Yêsu rai.
Các môn đệ khác nói với ông : Chúng tôi đã được thấy Chúa ! Ông Tô-ma đáp : Nếu tôi không thấy dấu đinh ở tay Người, nếu tôi không xỏ ngón tay vào lỗ đinh và không đặt bàn tay vào cạnh sườn Người, tôi chẳng có tin. @ Tui anŭn ƀing ding kơna pơkŏn laĭ hăng ñu: “Gơmơi hmâo ƀuh laih Khua Yang.” Samơ̆ Thômas laĭ kơ gơñu: “Kâo ƀu či đaŏ ôh, tơdah kâo ƀu ƀuh gru nam rơka kơđĭn amăng tơngan Ñu, laih anŭn čơđeng kâo ƀu ruaih ôh ƀơi nam rơka anŭn, laih anŭn ƀu dưm tơngan kâo ƀơi djeo Ñu.”
Tám ngày sau, các môn đệ Đức Giê-su lại có mặt trong nhà, có cả ông Tô-ma ở đó với các ông. Các cửa đều đóng kín. Đức Giê-su đến, đứng giữa các ông và nói : Bình an cho anh em. @ Sapăn hrơi tơdơi, ƀing ding kơna Ñu dŏ pơtŭm glaĭ amăng sang anŭn dơ̆ng, laih anŭn Thômas ăt dŏ hrŏm hơbĭt hăng gơñu mơ̆n. Abih bah amăng leng krư̆ soh sel, samơ̆ Yêsu rai dŏ dơ̆ng ƀơi tơ̆ng krah ƀing gơñu hăng laĭ: “Rơnŭk rơnua kơ ƀing gih.”
Rồi Người bảo ông Tô-ma : Đặt ngón tay vào đây, và hãy nhìn xem tay Thầy. Đưa tay ra mà đặt vào cạnh sườn Thầy. Đừng cứng lòng nữa, nhưng hãy tin. @ Laih anŭn Yêsu laĭ kơ Thômas: “Čơđeng ih ruaih bĕ ƀơi anai, hăng lăng bĕ tơngan Kâo; yơr tơngan ih hăng ruaih bĕ djeo Kâo; anăm đing đaŏ ôh, samơ̆ đaŏ bĕ.”
Ông Tô-ma thưa Người : Lạy Chúa của con, lạy Thiên Chúa của con ! @ Thômas laĭ glaĭ: “Ơ Khua Yang kâo, Ơi Adai kâo!”
Đức Giê-su bảo : Vì đã thấy Thầy, nên anh tin. Phúc thay những người không thấy mà tin ! @ Yêsu laĭ: “Djơ̆ mơ̆ ih đaŏ yua kơ ih ƀuh Kâo? Mơyun hiam yơh kơ ƀing ƀu ƀuh ôh samơ̆ ñu đaŏ.”
Đức Giê-su đã làm nhiều dấu lạ khác nữa trước mặt các môn đệ ; nhưng những dấu lạ đó không được ghi chép trong sách này. @ Yêsu hmâo ngă lu gru tơlơi mơsêh mơyang pơkŏn dơ̆ng ƀơi anăp ƀing ding kơna Ñu, arăng ƀu čih ôh amăng hơdrôm hră anai;
Còn những điều đã được chép ở đây là để anh em tin rằng Đức Giê-su là Đấng Ki-tô, Con Thiên Chúa, và để nhờ tin mà được sự sống nhờ danh Người. @ samơ̆ hơdôm tơlơi anai hmâo čih, kiăng kơ ƀing gih đaŏ kơ Yêsu jing Yang Krist, Ană Ơi Adai, laih anŭn hăng tơlơi ƀing gih đaŏ ƀing gih dưi hmâo tơlơi hơdip amăng anăn Ñu.
*Sau đó, Đức Giê-su lại tỏ mình ra cho các môn đệ ở biển hồ Ti-bê-ri-a. Người tỏ mình ra như thế này. @ Giơ̆ng kơ anŭn, Yêsu pơƀuh Ñu Pô dơ̆ng kơ ƀing ding kơna Ñu ƀơi hang ia rơsĭ Tibêrias. Tơlơi Ñu pơƀuh rai tui anai:
Ông Si-môn Phê-rô, ông Tô-ma gọi là Đi-đy-mô, ông Na-tha-na-en người Ca-na miền Ga-li-lê, các người con ông Dê-bê-đê và hai môn đệ khác nữa, tất cả đang ở với nhau. @ Simôn Pêtrôs, Thômas arăng pơanăn pô arăng tơkeng kơmar, Natanel mơ̆ng plei Kana tring Galilê, ƀing ană đah rơkơi Sêbêdê, hăng dua čô ƀing khua ding kơna pơkŏn dŏ pơƀŭt glaĭ hrŏm hơbĭt.
Ông Si-môn Phê-rô nói với các ông : Tôi đi đánh cá đây. Các ông đáp : Chúng tôi cùng đi với anh. Rồi mọi người ra đi, lên thuyền, nhưng đêm ấy họ không bắt được gì cả. @ Simôn Pêtrôs laĭ hăng gơñu: “Kâo nao trah akan.” Gơñu laĭ glaĭ: “Gơmơi či nao hrŏm hơbĭt hăng ih mơ̆n.” Gơñu tơbiă nao trŭn amăng sŏng yơh, samơ̆ amăng mlam anŭn gơñu ƀu hmâo hơgĕt gĕt ôh.
Khi trời đã sáng, Đức Giê-su đứng trên bãi biển, nhưng các môn đệ không nhận ra đó chính là Đức Giê-su. @ Truh sêng brêng mơguah, Yêsu dŏ dơ̆ng ƀơi hang; samơ̆ ƀing khua ding kơna ƀu thâo krăn ôh anŭn jing Yêsu.
Người nói với các ông : Này các chú, không có gì ăn ư ? Các ông trả lời : Thưa không. @ Yêsu tơña kơ ƀing gơñu: “Ơ ƀing ană Kâo, ƀing gih ƀu hmâo akan ôh hă?” Gơñu laĭ glaĭ: “Ƀu hmâo ôh.”
Người bảo các ông : Cứ thả lưới xuống bên phải mạn thuyền đi, thì sẽ bắt được cá. Các ông thả lưới xuống, nhưng không sao kéo lên nổi, vì lưới đầy những cá. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Dăng bĕ hơñual gah hơnuă kơ sŏng ƀing gih či hmâo akan yơh.” Tui anŭn gơñu dăng, djơ̆ akan lu biă mă tơl gơñu ƀu anăm dui đĭ ôh.
Người môn đệ được Đức Giê-su thương mến nói với ông Phê-rô : Chúa đó ! Vừa nghe nói Chúa đó !, ông Si-môn Phê-rô vội khoác áo vào vì đang ở trần, rồi nhảy xuống biển. @ Ding kơna pô Yêsu khăp anŭn laĭ hăng Pêtrôs: “Khua Yang yơh anŭn!” Tơ Simôn Pêtrôs hmư̆ anŭn jing Khua Yang, ñu mă ao phyung buh sŏm drơi jan ñu, yua kơ ñu dŏ drơi mơhlŭn, laih anŭn kơdâo trŭn amăng ia.
Các môn đệ khác chèo thuyền vào bờ kéo theo lưới đầy cá, vì các ông không xa bờ lắm, chỉ cách vào khoảng gần một trăm thước. @ Samơ̆ ƀing khua ding kơna pơkŏn waih sŏng rai hrŏm hơbĭt, dui hơñual bă hăng akan, yua kơ gơñu ataih mơ̆ng hang kơnơ̆ng giăm sa rơtuh met đôč.
Bước lên bờ, các ông nhìn thấy có sẵn than hồng với cá đặt ở trên, và có cả bánh nữa. @ Tơ gơñu đĭ pơ hang, gơñu ƀuh pơ anŭn hmâo apui hơdăng, ƀơi hăng ngŏ apui anŭn hmâo akan hăng ƀañ tơpŭng.
Đức Giê-su bảo các ông : Đem ít cá mới bắt được tới đây ! @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Djă rai bĕ ƀiă akan ƀing gih phrâo mă anŭn pơ anai.”
Ông Si-môn Phê-rô lên thuyền, rồi kéo lưới vào bờ. Lưới đầy những cá lớn, đếm được một trăm năm mươi ba con. Cá nhiều như vậy mà lưới không bị rách. @ Tui anŭn Simôn Pêtrôs đĭ amăng sŏng hăng dui hơñual nao pơ hang, bă hăng sa rơtuh rơma pluh klâo drơi akan prŏng; wơ̆t dah akan lu kar hăng anŭn jal ƀu tơĭ ôh.
Đức Giê-su nói : Anh em đến mà ăn ! Không ai trong các môn đệ dám hỏi Ông là ai ?, vì các ông biết rằng đó là Chúa. @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Rai ƀơ̆ng bĕ.” Ƀu hmâo ôh sa čô amăng ƀing khua ding kơna khĭn tơña kơ Ñu: “Hlơi ih jing?” Yua kơ gơñu thâo sĭt anŭn jing Khua Yang.
Đức Giê-su đến, cầm lấy bánh trao cho các ông ; rồi cá, Người cũng làm như vậy. @ Yêsu nao, mă ƀañ tơpŭng brơi kơ gơñu, laih anŭn brơi wơ̆t akan mơ̆n.
Đó là lần thứ ba Đức Giê-su tỏ mình ra cho các môn đệ, sau khi trỗi dậy từ cõi chết. @ Anŭn jing tal klâo Yêsu pơƀuh Ñu pô kơ ƀing khua ding kơna Ñu, tơdơi kơ Ñu hơdip glaĭ mơ̆ng ƀing djai.
*Khi các môn đệ ăn xong, Đức Giê-su hỏi ông Si-môn Phê-rô : Này anh Si-môn, con ông Gio-an, anh có mến Thầy hơn các anh em này không ? Ông đáp : Thưa Thầy có, Thầy biết con yêu mến Thầy. Đức Giê-su nói với ông : Hãy chăm sóc chiên con của Thầy. @ Giơ̆ng kơ gơñu ƀơ̆ng huă, Yêsu pơhiăp hăng Simôn Pêtrôs: “Ơ Simôn ană Yôhan, ih khăp kơ Kâo hloh kơ ƀing anai mơ̆?” Pêtrôs laĭ glaĭ: “Ơ Khua Yang, Ih thâo laih kâo khăp kơ Ih.” Yêsu laĭ dơ̆ng: “Čem rong bĕ khul ană triu Kâo.”
Người lại hỏi : Này anh Si-môn, con ông Gio-an, anh có mến Thầy không ? Ông đáp : Thưa Thầy có, Thầy biết con yêu mến Thầy. Người nói : Hãy chăn dắt chiên của Thầy. @ Yêsu pơhiăp hăng ñu tal dua: “Ơ Simôn ană Yôhan, ih khăp kơ Kâo mơ̆?” Pêtrôs laĭ glaĭ: “Ơ Khua Yang, Ih thâo laih kâo khăp kơ Ih.” Yêsu laĭ kơ ñu: “Wai lăng bĕ khul triu Kâo.”
Người hỏi lần thứ ba : Này anh Si-môn, con ông Gio-an, anh có yêu mến Thầy không ? Ông Phê-rô buồn vì Người hỏi tới ba lần : Anh có yêu mến Thầy không ? Ông đáp : Thưa Thầy, Thầy biết rõ mọi sự ; Thầy biết con yêu mến Thầy. Đức Giê-su bảo : Hãy chăm sóc chiên của Thầy. @ Yêsu pơhiăp hăng ñu tal klâo: “Ơ Simôn ană Yôhan, ih khăp kơ Kâo mơ̆?” Pêtrôs rơngot yua kơ Yêsu tơña kơ ñu truh kơ klâo wơ̆t: “Ih khăp kơ Kâo mơ̆?” Tui anŭn Pêtrôs laĭ glaĭ: “Ơ Khua Yang, Ih thâo abih bang tơlơi, Ih thâo laih Kâo khăp kơ Ih.” Yêsu laĭ kơ ñu: “Čem rong bĕ khul triu Kâo.
Thật, Thầy bảo thật cho anh biết : lúc còn trẻ, anh tự mình thắt lưng lấy, và đi đâu tuỳ ý. Nhưng khi đã về già, anh sẽ phải dang tay ra cho người khác thắt lưng và dẫn anh đến nơi anh chẳng muốn. @ Kâo laĭ sĭt biă mă kơ ih, tơdang ih hlăk dŏ tơdăm, ih hrăng mă hơdrăng kơiăng ih pô, hăng nao pơpă anih ih kiăng; samơ̆ tơ ih tha laih, ih či yơr tơngan, laih anŭn pô pơkŏn či hrăng brơi hơdrăng kơiăng kơ ih, hăng či dui ba ih pơ anih ih ƀu kiăng nao ôh.”
Người nói vậy, có ý ám chỉ ông sẽ phải chết cách nào để tôn vinh Thiên Chúa. Thế rồi, Người bảo ông : Hãy theo Thầy. @ Yêsu pơhiăp tơlơi anŭn kiăng laĭ nao hyư̆m jơlan Pêtrôs či djai kiăng ngă ư-ang kơ Ơi Adai. Giơ̆ng Yêsu pơhiăp tơlơi anŭn, Yêsu laĭ kơ Pêtrôs: “Đuaĭ tui Kâo bĕ.”
Ông Phê-rô quay lại, thì thấy người môn đệ Đức Giê-su thương mến đi theo sau ; ông này là người đã nghiêng mình vào ngực Đức Giê-su trong bữa ăn tối và hỏi : Thưa Thầy, ai là kẻ nộp Thầy ? @ Pêtrôs wir glaĭ ƀuh ding kơna Yêsu khăp hlăk đuaĭ tui tơdơi, jing pô hmâo ah boh akŏ ƀơi tơda Yêsu amăng sa tơlơi ƀơ̆ng huă anŭn laih anŭn tơña kơ Yêsu: “Ơ Khua Yang, hlơi pô či pơblư̆ lui Ih?”
Vậy khi thấy người đó, ông Phê-rô nói với Đức Giê-su : Thưa Thầy, còn anh này thì sao ? @ Tơ ƀuh pô anŭn, Pêtrôs tơña kơ Yêsu: “Ơ Khua Yang, bơ kơ pô anai hơgĕt tơlơi či truh kơ ñu lĕ?”
Đức Giê-su đáp : Giả như Thầy muốn anh ấy còn ở lại cho tới khi Thầy đến, thì việc gì đến anh ? Phần anh, hãy theo Thầy. @ Yêsu laĭ glaĭ: “Tơdah Kâo kiăng kơ ñu dŏ hơdip tơl Kâo rai dơ̆ng, hơgĕt tơlơi anŭn djơ̆ kơ ih? Gah kơ ih, đuaĭ tui Kâo bĕ!”
Do đó, mới có tiếng đồn giữa anh em là môn đệ ấy sẽ không chết. Nhưng Đức Giê-su đã không nói với ông Phê-rô là : Anh ấy sẽ không chết, mà chỉ nói : Giả như Thầy muốn anh ấy còn ở lại cho tới khi Thầy đến, thì việc gì đến anh ? @ Yua kơ anŭn, hmâo tơlơi hmư̆ hing tơ̆ng krah ƀing adơi ayŏng đaŏ kơ khua ding kơna anŭn ƀu či djai ôh; Yêsu ƀu laĭ ôh kơ khua ding kơna anŭn ƀu či djai, samơ̆ Ñu laĭ “Tơdah Kâo kiăng ñu dŏ hơdip tơl Kâo rai dơ̆ng, hơgĕt tơlơi anŭn djơ̆ kơ ih?”
Chính môn đệ này làm chứng về những điều đó và đã viết ra. Chúng tôi biết rằng lời chứng của người ấy là xác thực. @ Ding kơna anŭn yơh jing pô ngă gơ̆ng jơlan, hăng hmâo čih laih abih tơlơi anai; laih anŭn ƀing ta thâo kơ tơlơi ñu ngă gơ̆ng jơlan jing sĭt.
Còn có nhiều điều khác Đức Giê-su đã làm. Nếu viết lại từng điều một, thì tôi thiết nghĩ : cả thế giới cũng không đủ chỗ chứa các sách viết ra. @ Yêsu hmâo ngă lu tơlơi pơkŏn dơ̆ng mơ̆n. Tơdah arăng čih abih bang tơlơi anŭn, kâo pơmĭn wơ̆t abih lŏn tơnah anai ăt ƀu dưi djŏp ôh anih pioh khul hơdrôm hră hmâo čih anŭn.
*Thưa ngài Thê-ô-phi-lô, trong quyển thứ nhất, tôi đã tường thuật tất cả những việc Đức Giê-su làm và những điều Người dạy, kể từ đầu @ Ơ Thêôphil, amăng hră tal sa kâo hmâo čih laih abih bang tơlơi Yêsu hmâo ngă laih anŭn hmâo pơtô laih mơ̆ng phŭn,
cho tới ngày Người được rước lên trời. Trước ngày ấy, Người đã dạy bảo các Tông Đồ mà Người đã tuyển chọn nhờ Thánh Thần. @ hlŏng truh pơ hrơi Ơi Adai pŭ đĭ Ñu pơ adai. Hlâo kơ Ñu đĭ glaĭ pơ adai adih, hăng tơlơi dưi Yang Bơngăt Hiam Ñu pơtă brơi kơ ƀing khua ding kơna, jing ƀing Ñu hmâo ruah mă laih.
Người lại còn dùng nhiều cách để chứng tỏ cho các ông thấy là Người vẫn sống sau khi đã chịu khổ hình : trong bốn mươi ngày, Người đã hiện ra nói chuyện với các ông về Nước Thiên Chúa. @ Amăng pă pluh hrơi giơ̆ng kơ Ñu djai Ñu hmâo pơƀuh brơi kơ gơñu lu wơ̆t hăng lu gru mơsêh mơyang, Ñu pơsĭt kơ gơñu thâo Ñu ăt dŏ hơdip, gơñu ƀuh Yêsu laih anŭn Yêsu pơtô gơñu kơ dêh čar pơtao Ơi Adai.
Một hôm, đang khi dùng bữa với các Tông Đồ, Đức Giê-su truyền cho các ông không được rời khỏi Giê-ru-sa-lem, nhưng phải ở lại mà chờ đợi điều Chúa Cha đã hứa, điều mà anh em đã nghe Thầy nói tới, @ Tơdang Ñu dŏ bơjơnum hrŏm hơbĭt hăng ƀing khua ding kơna, Ñu pơtă kơ ƀing gơñu tui anai: “Anăm ƀing gih tơbiă mơ̆ng plei Yêrusalem ôh, samơ̆ dŏ tơguan bĕ kơ tơlơi Ama hmâo ƀuăn laih, jing tơlơi Kâo hmâo laĭ laih kơ ƀing gih.
đó là : ông Gio-an thì làm phép rửa bằng nước, còn anh em thì trong ít ngày nữa sẽ chịu phép rửa trong Thánh Thần. @ Yua kơ Yôhan hmâo ngă laih ƀatem hăng ia, samơ̆ dŏ ƀiă hrơi dơ̆ng ƀing gih či tŭ ƀatem hăng Yang Bơngăt Hiam.”
Bấy giờ những người đang tụ họp ở đó hỏi Người rằng : Thưa Thầy, có phải bây giờ là lúc Thầy khôi phục vương quốc Ít-ra-en không ? @ Tơdang ƀing khua ding kơna dŏ bơjơnum hrŏm hơbĭt hăng Yêsu, gơñu tơña: “Ơ Khua Yang, djơ̆ mơ̆ ră anai Ih či pơdơ̆ng glaĭ Dêh Čar Pơtao Israel?”
Người đáp : Anh em không cần biết thời giờ và kỳ hạn Chúa Cha đã toàn quyền sắp đặt, @ Yêsu laĭ kơ gơñu: “Kơ rơnŭk ƀôdah bơyan Ama Kâo hmâo pơkă laih tui hăng tơlơi dưi Ñu pô, tơlơi anŭn ƀing gih ƀu dưi thâo ôh.
nhưng anh em sẽ nhận được sức mạnh của Thánh Thần khi Người ngự xuống trên anh em. Bấy giờ anh em sẽ là chứng nhân của Thầy tại Giê-ru-sa-lem, trong khắp các miền Giu-đê, Sa-ma-ri và cho đến tận cùng trái đất. @ Samơ̆ tơ Yang Bơngăt Hiam trŭn ƀơi ƀing gih; ƀing gih či tŭ mă tơlơi dưi mơyang laih anŭn jing ƀing mơnuih ngă gơ̆ng jơlan kơ Kâo amăng plei Yêrusalem, amăng abih tring Yuđa laih anŭn tring Samari, truh pơ abih lŏn tơnah.”
Nói xong, Người được cất lên ngay trước mắt các ông, và có đám mây quyện lấy Người, khiến các ông không còn thấy Người nữa. @ Giơ̆ng kơ Ñu pơhiăp khul tơlơi anŭn, Ơi Adai pŭ Ñu đĭ pơ adai tơdang ƀing khua ding kơna Ñu dŏ lăng, laih anŭn hmâo sa ƀŭt hiăng rai gom hĭ Ñu, laih anŭn gơñu ƀu thâo ƀuh Ñu dơ̆ng ôh.
Và đang lúc các ông còn đăm đăm nhìn lên trời phía Người đi, thì bỗng có hai người đàn ông mặc áo trắng đứng bên cạnh @ Tơdang gơñu dŏ lăng đĭ ƀu ƀleh mơta ôh hlăk Yêsu đĭ glaĭ pơ adai, plŭt hmâo dua čô đah rơkơi buh ao phyung kŏ dŏ dơ̆ng giăm gơñu,
và nói : Hỡi những người Ga-li-lê, sao còn đứng nhìn trời ? Đức Giê-su, Đấng vừa lìa bỏ các ông và được rước lên trời, cũng sẽ ngự đến y như các ông đã thấy Người lên trời. @ hăng laĭ: “Ơ ƀing mơnuih Galilê, hyư̆m ƀing gih dŏ dơ̆ng lăng đĭ nanao pơ adai lĕ? Yêsu anai, Pô Ơi Adai hmâo pŭ đĭ laih pơ adai mơ̆ng ƀing gih, ăt či trŭn rai dơ̆ng kar hăng ƀing gih hmâo ƀuh laih Ñu đĭ pơ adai.”
*Bấy giờ các ông từ núi gọi là núi Ô-liu trở về Giê-ru-sa-lem. Núi này ở gần Giê-ru-sa-lem, cách đoạn đường được phép đi trong ngày sa-bát. @ Giơ̆ng anŭn mơ̆ng čư̆ arăng pia čư̆ Ôliwơ gơñu glaĭ pơ Yêrusalem, čư̆ anŭn jĕ plei Yêrusalem, sa rơwang phiăn arăng rơbat amăng hrơi saƀat.
Trở về nhà, các ông lên lầu trên, là nơi các ông trú ngụ. Đó là các ông : Phê-rô, Gio-an, Gia-cô-bê, An-rê, Phi-líp-phê, Tô-ma, Ba-tô-lô-mê-ô, Mát-thêu, Gia-cô-bê con ông An-phê, Si-môn thuộc nhóm Quá Khích, và Giu-đa con ông Gia-cô-bê. @ Tơ gơñu mŭt laih amăng plei, gơñu đĭ pơ adŭ tal glong, ƀơi anih gơñu juăt dŏ. Ƀing anŭn jing Pêtrôs, Yôhan, Yakơ, Andrê, Philip, Thômas, Bartêlômi, Mathiơ, Yakơ ană đah rơkơi Alphê, Simôn Sêlôt, laih anŭn Yudas ană đah rơkơi Yakơ.
Tất cả các ông đều đồng tâm nhất trí, chuyên cần cầu nguyện cùng với mấy người phụ nữ, với bà Ma-ri-a thân mẫu Đức Giê-su, và với anh em của Đức Giê-su. @ Abih bang ƀing anŭn sa pran jua, sa tơlơi pơmĭn iâu laĭ, hrŏm hăng ƀing đah kơmơi, hrŏm hơbĭt hăng HʼMari amĭ Yêsu laih anŭn hăng ƀing adơi ayŏng Ñu.
*Trong những ngày ấy, ông Phê-rô đứng lên giữa các anh em –có khoảng một trăm hai mươi người đang họp mặt– Ông nói : @ Amăng khul hrơi anŭn, Pêtrôs tơgŭ dơ̆ng tơ̆ng krah ƀing adơi ayŏng (Hmâo năng ai sa rơtuh dua pluh čô), hăng laĭ,
Thưa anh em, lời Kinh Thánh phải ứng nghiệm, lời mà Thánh Thần đã dùng miệng vua Đa-vít để nói trước về Giu-đa, kẻ đã trở thành tên dẫn đường cho những người bắt Đức Giê-su. @ “Ơ ƀing adơi ayŏng, krĕp djơ̆ yơh Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih, tơlơi anŭn Yang Bơngăt Hiam hmâo laĭ hlâo laih hăng amăng bah Đawit, djơ̆ kơ Yudas pô hmâo ba jơlan kơ arăng mă čăp Yêsu.
Y đã là một người trong số chúng tôi và được tham dự vào công việc phục vụ của chúng tôi. @ Yua kơ ñu ăt jing sa čô amăng ƀing ta, laih anŭn ñu hmâo črăn bruă hrŏm hăng ƀing ta.”
Vậy, con người ấy đã dùng tiền công của tội ác mà tậu một thửa đất ; y đã ngã lộn đầu xuống, vỡ bụng, lòi cả ruột gan ra. @ “Đah rơkơi anŭn hmâo blơi laih sa blah hmua hăng prăk apah kơ tơlơi soh ñu. Laih anŭn ñu lĕ trŭn hơtơ̆p akŏ hlâo, pơčah hlŭng laih anŭn pruăi hơtai tơbiă abih gah rơngiao.
Điều đó, mọi người ở Giê-ru-sa-lem đều biết, khiến họ đặt tên cho thửa đất ấy là Ha-ken-đa-ma, theo tiếng của họ nghĩa là Đất Máu. @ Tơlơi anŭn abih bang mơnuih plei Yêrusalem leng kơ thâo soh sel, tơl arăng iâu hmua anŭn hăng boh pơhiăp gơñu pô jing Akêldama, kiăng laĭ hmua drah.
Thật thế, trong sách Thánh vịnh có chép rằng :Ước gì lều trại nó phải tan hoang, không còn ai trú ngụ. và ước gì người khác nhận lấy chức vụ của nó. @ Yua kơ amăng hră Adoh Hơđăp ăt hmâo čih mơ̆n tui anai: ‘Brơi sang ñu dŏ jing hĭ rơngol, Laih anŭn anăm hmâo mơnuih dŏ pơ anŭn ôh;’ laih anŭn: ‘Brơi sa čô pô pơkŏn hrua mă bĕ bruă ñu.’
Vậy phải làm thế này : có những anh em đã cùng chúng tôi đi theo Chúa Giê-su suốt thời gian Người sống giữa chúng ta, @ Tui anŭn brơi sa čô mơnuih amăng ƀing hmâo đuaĭ tui laih ƀing ta amăng abih hrơi Khua Yang Yêsu hyu hrŏm hơbĭt hăng ƀing ta,
kể từ khi Người được ông Gio-an làm phép rửa cho đến ngày Người lìa bỏ chúng ta và được rước lên trời. Một trong những anh em đó phải cùng với chúng tôi làm chứng rằng Người đã phục sinh. @ čơdơ̆ng mơ̆ng hrơi Yôhan ngă ƀatem kơ Ñu truh pơ hrơi Ơi Adai pŭ đĭ Ñu mơ̆ng ƀing ta, khŏm hmâo sa čô amăng ƀing anai jing pô ngă gơ̆ng jơlan hrŏm hơbĭt hăng ƀing ta kơ tơlơi Yêsu hơdip glaĭ.”
Họ đề cử hai người : ông Giô-xếp, biệt danh là Ba-sa-ba, cũng gọi là Giút-tô, và ông Mát-thi-a. @ Gơñu črâo brơi dua čô, Yôsep arăng iâu Barsabas, ăt pơanăn dơ̆ng Justus, laih anŭn Mathias.
Họ cầu nguyện rằng : Lạy Chúa, chính Chúa thấu suốt lòng mọi người ; giữa hai người này, xin chỉ cho thấy Chúa chọn ai @ Giơ̆ng kơ anŭn gơñu iâu laĭ: “Ơ Khua Yang, Ih jing Pô thâo pran jua rĭm čô mơnuih, rơkâo kơ Ih pơrơđah brơi kơ gơmơi hlơi Ih ruah amăng dua čô anai,
để nhận chỗ trong sứ vụ Tông Đồ, chỗ Giu-đa đã bỏ để đi về nơi dành cho y. @ kiăng kơ ñu djă bruă mă khua ding kơna hrua anih Yudas hmâo lui hĭ laih, kiăng nao pơ anih ñu pô.”
Họ rút thăm, thăm trúng ông Mát-thi-a : ông được kể thêm vào số mười một Tông Đồ. @ Giơ̆ng kơ anŭn gơñu mă pơčrăm kơ dua čô anŭn, laih anŭn tơlơi mă pơčrăm anŭn djơ̆ kơ Mathias; tui anŭn arăng yap ñu hrŏm hơbĭt hăng pluh sa čô khua ding kơna.
*Khi đến ngày lễ Ngũ Tuần, mọi người đang tề tựu ở một nơi, @ Tơ hrơi phĕt Pantơkôt truh, abih bang gơñu bơjơnum glaĭ amăng sa boh anih.
bỗng từ trời phát ra một tiếng động, như tiếng gió mạnh ùa vào đầy cả căn nhà, nơi họ đang tụ họp. @ Plŭt hmâo dơnai rai mơ̆ng adai kar hăng jua angĭn thut kơtang, pơbă abih amăng sang anih gơñu hlăk dŏ ber.
Rồi họ thấy xuất hiện những hình lưỡi giống như lưỡi lửa tản ra đậu xuống từng người một. @ Laih anŭn gơñu ƀuh khul jơlah kar hăng jơlah apui pơdah rai, čơlah bru bra laih anŭn găm ƀơi rĭm čô gơñu.
Và ai nấy đều được tràn đầy ơn Thánh Thần, họ bắt đầu nói các thứ tiếng khác, tuỳ theo khả năng Thánh Thần ban cho. @ Abih bang gơñu leng kơ bă blai Yang Bơngăt Hiam, laih anŭn čơdơ̆ng pơhiăp amăng tơlơi pơhiăp tuai, tui hăng Yang Bơngăt Hiam brơi kơ gơñu pơhiăp.
Lúc đó, tại Giê-ru-sa-lem, có những người Do-thái sùng đạo, từ các dân thiên hạ trở về. @ Hlăk anŭn pơ plei Yêrusalem hmâo ƀing mơnuih Yuđa, jing ƀing mơnuih hur har kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai rai mơ̆ng abih bang djuai mơnuih amăng lŏn tơnah.
Nghe tiếng ấy, có nhiều người kéo đến. Họ kinh ngạc vì ai nấy đều nghe các ông nói tiếng bản xứ của mình. @ Tơ hmư̆ jua anŭn phung mơnuih lu rai hăng kơtuă hling hlang, yua kơ rĭm čô gơñu hmư̆ ƀing anŭn pơhiăp tơlơi pơhiăp gơñu pô.
Họ sửng sốt, thán phục và nói : Những người đang nói đó không phải là người Ga-li-lê cả ư ? @ Gơñu kơtuă hling hlang biă mă, laih anŭn gơñu tơña: “Ƀu djơ̆ hă abih bang ƀing dŏ pơhiăp anŭn jing ƀing mơnuih Galilê?
Thế sao mỗi người chúng ta lại nghe họ nói tiếng mẹ đẻ của chúng ta ? @ Tui anŭn hyư̆m rĭm čô ƀing ta hmư̆ gơñu pơhiăp tơlơi pơhiăp čar ta pô lĕ?
Chúng ta đây, có người là dân Pác-thi-a, Mê-đi, Ê-lam, Mê-xô-pô-ta-mi-a, Giu-đê, Cáp-pa-đô-ki-a, Pon-tô, và A-xi-a, @ Ƀing ta mơ̆ng Parthê, mơ̆ng Mêdi, mơ̆ng Êlam, ƀing dŏ pơ Mêsôpôtami, mơ̆ng Yuđa, mơ̆ng Kapadôs, mơ̆ng Pônt laih anŭn Asi,
có người là dân Phy-ghi-a, Pam-phy-li-a, Ai-cập, và những vùng Li-by-a giáp giới Ky-rê-nê ; nào là những người từ Rô-ma đến đây ; @ Mơ̆ng Phriji, mơ̆ng Pamphili, mơ̆ng Êjip, tring Libi jĕ Siren, laih anŭn ƀing mơnuih rai mơ̆ng plei Rôm,
nào là người Do-thái cũng như người đạo theo ; nào là người đảo Cơ-rê-ta hay người Ả-rập, vậy mà chúng ta đều nghe họ dùng tiếng nói của chúng ta mà loan báo những kỳ công của Thiên Chúa ! @ hmâo ƀing Yuđa wơ̆t hăng ƀing phrâo tui tơlơi đaŏ Yuđa, ƀing Kret, ƀing Arap, ƀing ta leng kơ hmư̆ ƀing gơñu yua boh pơhiăp ta pô kiăng pơhiăp abih tơlơi bruă mơyang Ơi Adai.”
Ai nấy đều sửng sốt và phân vân, họ bảo nhau : Thế nghĩa là gì ? @ Abih bang gơñu hwĭ kơtuă hăng rŭng răng, bơlaĭ tơdruă gơñu: “Hơgĕt tơlơi anai jing?”
Nhưng người khác lại chế nhạo : Mấy ông này say bứ rồi ! @ Samơ̆ hmâo ƀing pơkŏn djik djak hăng laĭ: “Ƀing gơñu măt tơpai phrâo yơh anŭn.”
*Bấy giờ, ông Phê-rô đứng chung với Nhóm Mười Một lớn tiếng nói với họ rằng : Thưa anh em miền Giu-đê và tất cả những người đang cư ngụ tại Giê-ru-sa-lem, xin biết cho điều này, và lắng nghe những lời tôi nói đây. @ Samơ̆ Pêtrôs tơgŭ hrŏm hăng ƀing pluh sa čô ding kơna, pơhiăp kraih hăng ƀing anŭn: “Ơ ƀing Yuđa laih anŭn abih bang mơnuih dŏ amăng plei Yêrusalem, brơi ƀing gih thâo tơlơi anai, hăng pơđing tơngia kơ tơlơi kâo pơhiăp.
Không, những người này không say rượu như anh em nghĩ, vì bây giờ mới là giờ thứ ba. @ Ƀing anai ƀu djơ̆ măt tơpai kar hăng ƀing gih pơmĭn ôh, yua kơ ră anai hlăk dua rơpăn mông đôč;
Nhưng đó là điều đã được ngôn sứ Giô-en nói đến : @ samơ̆ tơlơi anai jing tơlơi pô laĭ lui hlâo Yôel hmâo laĭ laih:
Thiên Chúa phán : Trong những ngày cuối cùng, Ta sẽ đổ Thần Khí Ta trên hết thảy người phàm, con trai con gái các ngươi sẽ trở thành ngôn sứ, thanh niên sẽ thấy thị kiến, bô lão sẽ được báo mộng. @ ‘Ơi Adai laĭ: Amăng rơnŭk hnal tuč či truh tui anai: Kâo či tuh Yang Bơngăt Kâo ƀơi abih bang asar đeh; Ƀing ană đah rơkơi laih anŭn ană đah kơmơi ƀing gih či laĭ lui hlâo, Ƀing tơdăm či hmâo tơlơi pơƀuh, Laih anŭn ƀing tha rơma či hmâo tơlơi rơpơi.
Trong những ngày đó, Ta cũng sẽ đổ Thần Khí Ta cả trên tôi nam tớ nữ của Ta, và chúng sẽ trở thành ngôn sứ. @ Sĭt biă mă amăng hrơi anŭn Kâo či tuh Yang Bơngăt Kâo ƀơi ƀing ding kơna đah rơkơi ding kơna đah kơmơi Kâo, Laih anŭn gơñu či laĭ lui hlâo.
Ta sẽ cho xuất hiện những điềm thiêng trên trời cao, và những dấu lạ dưới đất thấp, đó là máu, lửa và những cột khói. @ Kâo či pơrơđah tơlơi yom pơphan amăng adai adih, Laih anŭn tơlơi gru kơnăl mơyang ƀơi lŏn tơnah, anŭn jing drah, apui, laih anŭn angĭn asăp apui;
Mặt trời sẽ trở nên tối tăm, mặt trăng hoá thành máu, trước khi ngày của Đức Chúa đến, ngày vĩ đại, vinh quang. @ Yang hrơi či blư̆ jing hĭ kơnăm, Laih anŭn blan či blư̆ jing hĭ drah, Hlâo kơ Hrơi Prŏng hăng Hrơi guh kơang Khua Yang či truh.
Bấy giờ hết những ai kêu cầu danh Đức Chúa, sẽ được ơn cứu độ. @ Laih anŭn hlơi pô kơwưh rơkâo anăn Khua Yang či dưi klaih.’
Thưa đồng bào Ít-ra-en, xin nghe những lời sau đây. Đức Giê-su Na-da-rét, là người đã được Thiên Chúa phái đến với anh em. Và để chứng thực sứ mạng của Người, Thiên Chúa đã cho Người làm những phép mầu, điềm thiêng và dấu lạ giữa anh em. Chính anh em biết điều đó. @ Ơ ană plei pla Israel, hmư̆ bĕ tơlơi pơhiăp anai: Yêsu plei Nasaret, Pô Ơi Adai hmâo ngă gơ̆ng jơlan pơklă laih tơlơi Ñu jing ƀơi anăp ƀing gih hăng bruă mơsêh mơyang, tơlơi yom pơphan laih anŭn tơlơi gru kơnăl mơyang Ơi Adai yua Ñu ngă tơ̆ng krah ƀing gih, kar hăng ƀing gih pô thâo laih —
Theo kế hoạch Thiên Chúa đã định và biết trước, Đức Giê-su ấy đã bị nộp, và anh em đã dùng bàn tay kẻ dữ đóng đinh Người vào thập giá mà giết đi. @ Yêsu anai, Pô Ơi Adai hmâo jao lui tui hăng hơdră Ơi Adai ruah hăng thâo hlâo, ƀing gih yua tơngan ƀing mơnuih soh pơ̆ng pơdjai hĭ Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal.
Nhưng Thiên Chúa đã làm cho Người sống lại, giải thoát Người khỏi những đau khổ của cái chết. Vì lẽ cái chết không tài nào khống chế được Người mãi. @ Samơ̆ Ơi Adai hmâo pơhơdip glaĭ Ñu laih, pơrơngai hĭ Ñu mơ̆ng tơlơi ruă nuă kơ tơlơi djai, yua kơ tơlơi djai ƀu dưi kơ̆ng Ñu ôh.
Quả vậy, vua Đa-vít đã nói về Người rằng : Tôi luôn nhìn thấy Đức Chúa trước mặt tôi, vì Người ở bên hữu, để tôi chẳng nao lòng. @ Yua kơ Đawit hmâo laĭ laih djơ̆ kơ Ñu: ‘Kâo ƀuh nanao Khua Yang dŏ ƀơi anăp kâo, Yua Ñu dŏ gah hơnuă kâo, kiăng kơ kâo ƀu pơpư̆ pơgơi ôh;
Bởi thế tâm hồn con mừng rỡ, và miệng lưỡi hân hoan, cả thân xác con cũng nghỉ ngơi trong niềm hy vọng. @ Yua kơ anŭn yơh, pran jua kâo mơak mơai, jơlah kâo pơhiăp hơ̆k mơak; Laih anŭn drơi jan kâo ăt či pơdơi amăng tơlơi čang rơmang.
Vì Chúa chẳng đành bỏ mặc linh hồn con trong cõi âm ty, cũng không để Vị Thánh của Ngài phải hư nát. @ Yua kơ Ih ƀu či lui ôh bơngăt kâo amăng plei ƀing djai, Kŏn brơi lơi Pô Rơgoh Hơčih Ih brŭ rai.
Chúa sẽ dạy con biết đường về cõi sống, và cho con được vui sướng tràn trề khi ở trước Thánh Nhan. @ Ih hmâo brơi kâo thâo jơlan tơlơi hơdip; Ih či pơbă kâo hăng tơlơi hơ̆k mơak ƀơi anăp ƀô̆ mơta Ih.’
Thưa anh em, xin được phép mạnh dạn nói với anh em về tổ phụ Đa-vít rằng : người đã chết và được mai táng, và mộ của người còn ở giữa chúng ta cho đến ngày nay. @ Ơ adơi ayŏng hơi, kâo laĭ khŭt khăt hăng ƀing gih kơ Đawit Ơi adon ƀing ta. Ñu djai laih, arăng dơr Ñu laih, laih anŭn pơsat Ñu ăt dŏ tơ̆ng krah ƀing ta truh hrơi anai.
Nhưng vì là ngôn sứ và biết rằng Thiên Chúa đã thề với người là sẽ đặt một người trong dòng dõi trên ngai vàng của người, @ Yua kơ ñu jing sa čô pô laĭ lui hlâo, ñu thâo Ơi Adai hmâo hơtŏm ƀuăn Ñu či dưm sa čô mơnuih amăng ƀing ană tơčo ñu dŏ ber ƀơi gre pơtao ñu.
nên người đã thấy trước và loan báo sự phục sinh của Đức Ki-tô khi nói : Người đã không bị bỏ mặc trong cõi âm ty và thân xác Người không phải hư nát. @ Ñu hmâo ƀuh hăng laĭ lui hlâo kơ Yang Krist hơdip glaĭ dơ̆ng: ‘Kơ tơlơi Ơi Adai ƀu lui Ñu amăng plei ƀing djai ôh, Drơi jan Ñu kŏn brŭ rai lơi.’
Chính Đức Giê-su đó, Thiên Chúa đã làm cho sống lại ; về điều này, tất cả chúng tôi xin làm chứng. @ Yêsu anai Ơi Adai hmâo pơhơdip glaĭ laih, laih anŭn abih bang ƀing gơmơi jing ƀing ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ tơlơi anŭn.
Thiên Chúa Cha đã ra tay uy quyền nâng Người lên, trao cho Người Thánh Thần đã hứa, để Người đổ xuống : đó là điều anh em đang thấy đang nghe. @ Tui anŭn giơ̆ng kơ Ñu hmâo tơlơi pơpŭ đĭ ƀơi gah hơnuă Ơi Adai, laih anŭn hmâo mă tŭ laih mơ̆ng Ama tơlơi ƀuăn pha brơi Yang Bơngăt Hiam, Yêsu hmâo tuh brơi Yang Bơngăt Hiam kar hăng ƀing gih hmâo ƀuh hăng hmư̆ ră anai.
Thật vậy, vua Đa-vít đã chẳng lên trời, thế mà lại nói : Đức Chúa phán cùng Chúa Thượng tôi : Bên hữu Cha đây, Con lên ngự trị, @ Yua kơ Đawit aka đĭ djơ̆ pơ adai ôh; samơ̆ ñu pô hmâo laĭ: ‘Khua Yang hmâo laĭ hăng Khua Yang kâo: “Dŏ ber bĕ gah hơnuă kâo,
để rồi bao địch thù, Cha sẽ đặt làm bệ dưới chân Con. @ Tơl kâo dưm ƀing ayăt ih jing hnăl tơkai ih juă.”’
Vậy toàn thể nhà Ít-ra-en phải biết chắc điều này : Đức Giê-su mà anh em đã treo trên thập giá, Thiên Chúa đã đặt Người làm Đức Chúa và làm Đấng Ki-tô. @ Tui anŭn brơi abih bang sang Israel thâo klă sĭt kơ Ơi Adai brơi Yêsu, Pô ƀing gih hmâo pơ̆ng laih pơ kơyâo bơrơkal, jing hĭ laih Khua Yang laih anŭn Yang Krist.”
Nghe thế, họ đau đớn trong lòng, và hỏi ông Phê-rô cùng các Tông Đồ khác : Thưa các anh, vậy chúng tôi phải làm gì ? @ Tơ hmư̆ tơlơi anŭn, amăng pran jua gơñu hmâo tơlơi kơčut kơtang biă mă. Tui anŭn gơñu tơña kơ Pêtrôs laih anŭn kơ ƀing khua ding kơna pơkŏn: “Ơ ƀing adơi ayŏng, hơgĕt gơmơi khŏm ngă?”
Ông Phê-rô đáp : Anh em hãy sám hối, và mỗi người hãy chịu phép rửa nhân danh Đức Giê-su Ki-tô, để được ơn tha tội ; và anh em sẽ nhận được ân huệ là Thánh Thần. @ Pêtrôs laĭ glaĭ: “Kơhmal bĕ tơlơi soh ƀing gih, laih anŭn brơi rĭm čô ƀing gih khŏm tŭ tơlơi ƀatem amăng anăn Yêsu Krist, kiăng kơ hmâo tơlơi pap brơi tơlơi soh ƀing gih; laih anŭn ƀing gih či mă tŭ Yang Bơngăt Hiam, Ơi Adai pha brơi.
Thật vậy, đó là điều Thiên Chúa đã hứa cho anh em, cũng như cho con cháu anh em và tất cả những người ở xa, tất cả những người mà Chúa là Thiên Chúa chúng ta sẽ kêu gọi. @ Yua kơ tơlơi ƀuăn anŭn pioh brơi kơ ƀing gih, kơ ƀing ană tơčo ƀing gih, laih anŭn kơ abih bang hlơi dŏ pơ ataih, anŭn jing kơ rĭm čô mơnuih Khua Yang Ơi Adai ƀing ta či iâu mă.”
Ông Phê-rô còn dùng nhiều lời khác để long trọng làm chứng và khuyên nhủ họ. Ông nói : Anh em hãy tránh xa thế hệ gian tà này để được cứu độ. @ Pêtrôs yua lu tơlơi pơhiăp pơtô pơkŏn dơ̆ng, pơđur pơtrŭt kơ gơñu tui anai: “Pơklaih bĕ ƀing gih pô mơ̆ng tơlơi phat kơđi či truh kơ rơnŭk soh sat anai.”
Vậy những ai đã đón nhận lời ông, đều chịu phép rửa. Và hôm ấy đã có thêm khoảng ba ngàn người theo đạo. @ Tui anŭn ƀing mơnuih tŭ mă tơlơi pơtô anŭn hăng tŭ ƀatem, laih anŭn amăng hrơi anŭn hmâo jĕ kơ klâo rơbâo čô mơnuih mŭt dơ̆ng amăng phung gơñu.
*Các tín hữu chuyên cần nghe các Tông Đồ giảng dạy, luôn luôn hiệp thông với nhau, siêng năng tham dự lễ bẻ bánh, và cầu nguyện không ngừng. @ Gơñu gir kơtir djă pioh abih tơlơi pơtô mơ̆ng ƀing khua ding kơna, amăng tơlơi pơgop pơlir, phĕt wơ̆k ƀañ tơpŭng, laih anŭn tơlơi iâu laĭ.
Mọi người đều kinh sợ, vì các Tông Đồ làm nhiều điềm thiêng dấu lạ. @ Abih bang mơnuih hmâo tơlơi hwĭ pơpŭ yua kơ ƀing khua ding kơna ngă lu tơlơi yom pơphan laih anŭn gru kơnăl mơyang.
Tất cả các tín hữu hợp nhất với nhau, và để mọi sự làm của chung. @ Abih bang ƀing đaŏ pơgop hrŏm hơbĭt, dram gơnam gơñu pioh jing gơnam hrŏm hơbĭt.
Họ đem bán đất đai của cải, lấy tiền chia cho mỗi người tuỳ theo nhu cầu. @ Gơñu sĭ hĭ lŏn hmua laih anŭn kong ngăn gơñu hăng pơpha gơnam anŭn kơ abih bang tui hăng rĭm čô kiăng yua.
Họ đồng tâm nhất trí, ngày ngày chuyên cần đến Đền Thờ. Khi làm lễ bẻ bánh tại tư gia, họ dùng bữa với lòng đơn sơ vui vẻ. @ Rĭm hrơi gơñu bơjơnum amăng sang kơkuh pơpŭ, laih anŭn wơ̆k ƀañ tơpŭng amăng sang gơñu pô, ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt sa pran jua mơak mơai, thâo luă gŭ,
Họ ca tụng Thiên Chúa, và được toàn dân thương mến. Và Chúa cho cộng đoàn mỗi ngày có thêm những người được cứu độ. @ bơni hơơč kơ Ơi Adai laih anŭn bơmơak pran jua ƀing ană plei pla. Laih anŭn rĭm hrơi Khua Yang thim dơ̆ng kơ ƀing mơnuih hmâo tơlơi pơklaih mŭt amăng Phung Sang Ơi Adai.
*Một hôm, ông Phê-rô và ông Gio-an lên Đền Thờ, vào buổi cầu nguyện giờ thứ chín. @ Hmâo sa hrơi Pêtrôs hăng Yôhan nao pơ sang kơkuh pơpŭ amăng mông iâu laĭ, mông tal dua rơpăn.
Khi ấy, người ta khiêng đến một người què từ khi lọt lòng mẹ. Ngày ngày họ đặt anh ta bên cửa Đền Thờ gọi là Cửa Đẹp, để xin kẻ ra vào Đền Thờ bố thí. @ Hlăk anŭn arăng ba sa čô đah rơkơi rơwen mơ̆ng hrơi amĭ tơkeng, rĭm hrơi arăng pioh ñu ƀơi bah amăng jang sang kơkuh pơpŭ arăng pơanăn Amăng Jang Hiam, kiăng kơ ñu rơkâo dan ƀing mŭt amăng sang kơkuh pơpŭ.
Vừa thấy ông Phê-rô và ông Gio-an sắp vào Đền Thờ, anh liền xin bố thí. @ Tơ ñu ƀuh Pêtrôs hăng Yôhan čơdơ̆ng mŭt amăng sang kơkuh pơpŭ, ñu rơkâo dan mơ̆ng dua gơñu.
Hai ông nhìn thẳng vào anh, và ông Phê-rô nói : Anh nhìn chúng tôi đây ! @ Pêtrôs hăng Yôhan lăng pơñen ñu hăng laĭ: “Lăng bĕ gơmơi.”
Anh ta chăm chú nhìn hai ông, tưởng rằng sẽ được cái gì. @ Mơnuih rơwen anŭn lăng nao pơ gơñu ƀu ƀleh mơta ôh, mĭn dah či mă tŭ mơnơ̆ng mơ̆ng gơñu brơi.
Bấy giờ ông Phê-rô nói : Vàng bạc thì tôi không có ; nhưng cái tôi có, tôi cho anh đây : nhân danh Đức Giê-su Ki-tô người Na-da-rét, anh đứng dậy mà đi ! @ Samơ̆ Pêtrôs laĭ hăng ñu: “Kâo ƀu hmâo prăk mah ôh, samơ̆ hơgĕt mơnơ̆ng kâo hmâo, kâo brơi kơ ih: Hăng anăn Yêsu Krist plei Nasaret, rơbat nao bĕ!”
Rồi ông nắm chặt lấy tay mặt anh, kéo anh trỗi dậy. Lập tức bàn chân và xương mắt cá của anh trở nên cứng cáp. @ Pêtrôs mă tơngan hơnuă ñu hăng rŭ đĭ ñu. Tañ mơtam plă tơkai hăng boh keñ ñu jing hĭ kơjăp kơtang.
Anh đứng phắt dậy, đi lại được ; rồi cùng với hai ông, anh vào Đền Thờ, vừa đi vừa nhảy nhót và ca tụng Thiên Chúa. @ Gơ̆ plŏng kơdăt, dŏ dơ̆ng hăng čơdơ̆ng rơbat nao, mŭt amăng sang kơkuh pơpŭ hrŏm hăng gơñu, rơbat rah, kơdăt rah, hăng bơni hơơč rah kơ Ơi Adai.
Toàn dân thấy anh đi lại và ca tụng Thiên Chúa. @ Abih bang ƀing ană plei ƀuh gơ̆ rơbat hăng bơni hơơč kơ Ơi Adai.
Và khi nhận ra anh chính là người vẫn ngồi ăn xin tại Cửa Đẹp Đền Thờ, họ kinh ngạc sững sờ về sự việc mới xảy đến cho anh. @ Tơ abih bang ană plei thâo krăn gơ̆ jing pô rơkâo dan dŏ ber ƀơi Amăng Jang Hiam sang kơkuh pơpŭ. Tui anŭn gơñu leng kơtuă hăng hling hlang biă mă kơ tơlơi hmâo truh laih kơ gơ̆.
Anh cứ níu lấy ông Phê-rô và ông Gio-an, nên toàn dân rất kinh ngạc, chạy ùa tới các ông tại hành lang gọi là hành lang Sa-lô-môn. * 12 Thấy vậy, ông Phê-rô lên tiếng nói với dân : Thưa đồng bào Ít-ra-en, sao lại ngạc nhiên về điều đó, sao lại nhìn chúng tôi chằm chằm, như thể chúng tôi đã làm cho người này đi lại được, nhờ quyền năng riêng hay lòng đạo đức của chúng tôi ? @ Tơdang gơ̆ dŏ djă tơngan Pêtrôs hăng Yôhan, abih bang ƀing ană plei hling hlang laih anŭn abih gơñu luh nao pơ gơñu ƀơi adring arăng pơanăn adring Salômôn.
Thiên Chúa của các tổ phụ Áp-ra-ham, I-xa-ác và Gia-cóp, Thiên Chúa của cha ông chúng ta, đã tôn vinh Tôi Trung của Người là Đức Giê-su, Đấng mà chính anh em đã nộp và chối bỏ trước mặt quan Phi-la-tô, dù quan ấy xét là phải tha. @ Tơ Pêtrôs ƀuh tơlơi anŭn, ñu laĭ hăng ƀing ană plei: “Ơ ƀing ană plei pla Israel, yua hơgĕt ƀing gih kơtuă hling kơ tơlơi anai? Yua hơgĕt ƀing gih lăng pơñen kơ ƀing gơmơi? Ƀing gih pơmĭn gơmơi dưi ngă brơi kơ mơnuih anai dưi rơbat yua mơ̆ng tơlơi dưi mơyang ƀôdah tơlơi tơpă gơmơi pô hă?
Anh em đã chối bỏ Đấng Thánh và Đấng Công Chính, mà lại xin ân xá cho một tên sát nhân. @ Ơi Adai kơ Abraham, Ơi Adai kơ Isak, laih anŭn Ơi Adai kơ Yakôp, Ơi Adai kơ ƀing ơi adon ƀing ta hmâo pơ-ư pơang laih kơ ding kơna Ñu Yêsu, Pô ƀing gih hmâo hơngah hăng jao hĭ laih ƀơi anăp Pilat, tơdang ñu hmâo tơlơi pơmĭn kiăng phư hĭ Ñu.
Anh em đã giết Đấng khơi nguồn sự sống, nhưng Thiên Chúa đã làm cho Người trỗi dậy từ cõi chết : về điều này, chúng tôi xin làm chứng. @ Ƀing gih hmâo hơngah lui kơ Pô Rơgoh Hiam hăng Pô Tơpă, laih anŭn rơkâo kơ arăng pŏk brơi sa čô pô pơdjai mơnuih kơ ƀing gih.
Chính nhờ lòng tin vào danh Người, mà danh Người đã làm cho kẻ anh em nhìn và biết đây trở nên cứng cáp ; chính lòng tin Người đã ban cho anh này được khỏi hẳn như thế, ngay trước mắt tất cả anh em. @ Ƀing gih hmâo pơdjai laih Khua tơlơi hơdip, Pô Ơi Adai hmâo pơhơdip glaĭ laih mơ̆ng ƀing djai. Kơ tơlơi anŭn gơmơi jing ƀing ngă gơ̆ng jơlan.
Thưa anh em, giờ đây tôi biết anh em đã hành động vì không hiểu biết, cũng như các thủ lãnh của anh em. @ Tơlơi đaŏ amăng anăn Ñu yơh hmâo pơkơtang laih mơnuih anai, pô ƀing gih ƀuh hăng thâo krăn. Tơlơi đaŏ ƀơi Yêsu Krist ngă brơi kơ đah rơkơi anai hmâo suaih laih ƀơi anăp abih bang ƀing gih.
Nhưng, như vậy là Thiên Chúa đã thực hiện những điều Người dùng miệng tất cả các ngôn sứ mà báo trước, đó là : Đấng Ki-tô của Người phải chịu khổ hình. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, ră anai kâo thâo ƀing gih laih anŭn ƀing khua ƀing gih ngă tơlơi anŭn yua kơ tơlơi ƀu thâo hluh.
Vậy anh em hãy sám hối và trở lại cùng Thiên Chúa, để Người xoá bỏ tội lỗi cho anh em. @ Samơ̆ Ơi Adai hmâo yua jơlan anai kiăng ngă krĕp djơ̆ tơlơi Ñu laĭ hlâo hăng amăng bah abih bang ƀing pô laĭ lui hlâo, kơ Yang Krist Ñu či tŭ tơlơi tơnap.
Như vậy thời kỳ an lạc mà Đức Chúa ban cho anh em sẽ đến, khi Người sai Đấng Ki-tô Người đã dành cho anh em, là Đức Giê-su. @ Tui anŭn kơhmal bĕ tơlơi soh ƀing gih laih anŭn wơ̆t glaĭ kơ Ơi Adai, kiăng kơ Ñu pap brơi tơlơi soh ƀing gih,
Đức Giê-su còn phải được giữ lại trên trời, cho đến thời phục hồi vạn vật, thời mà Thiên Chúa đã dùng miệng các vị thánh ngôn sứ của Người mà loan báo tự ngàn xưa. @ laih anŭn kiăng kơ khul hrơi mơsêh mơyang či rai mơ̆ng Khua Yang, laih anŭn Ñu či pơkiaŏ rai Yang Krist, Pô Ñu hmâo ruah laih kơ ƀing gih, jing Yêsu.
Thật vậy, ông Mô-sê đã nói : Từ giữa đồng bào của anh em, Đức Chúa là Thiên Chúa của anh em sẽ cho trỗi dậy một ngôn sứ như tôi để giúp anh em ; tất cả những gì vị ấy nói với anh em, anh em hãy nghe. @ Krist yơh khŏm dŏ pơ adai tơl truh rơnŭk pơdơ̆ng glaĭ phrâo dơ̆ng abih bang mơnơ̆ng, krĕp djơ̆ tui hăng Ơi Adai hmâo pơhiăp laih hăng amăng bah ƀing pô laĭ lui hlâo rơgoh hiam Ñu mơ̆ng đưm adih.
Kẻ nào mà không nghe ngôn sứ ấy, thì sẽ bị diệt trừ khỏi dân. @ Môis laĭ: ‘Khua Yang Ơi Adai či yŏng đĭ kơ ƀing gih sa čô pô laĭ lui hlâo mơ̆ng ƀing adơi ayŏng ƀing gih kar hăng kâo. Brơi ƀing gih khŏm gưt tui abih bang tơlơi Ñu pơtă kơ ƀing gih.
Sau đó, mọi ngôn sứ, kể từ ông Sa-mu-en đến các vị kế tiếp, khi lên tiếng thì cũng đã loan báo những ngày chúng ta đang sống. @ Hlơi ƀu hmư̆ ôh pô laĭ lui hlâo anŭn, Ơi Adai či pơkah hăng pơrai hĭ gơñu mơ̆ng ană plei pla Ơi Adai.’
Phần anh em, anh em là con cháu của các ngôn sứ và của giao ước mà Thiên Chúa đã lập với cha ông anh em, khi Người phán với ông Áp-ra-ham : Nhờ dòng dõi ngươi, mọi gia tộc trên mặt đất sẽ được chúc phúc. @ Abih bang ƀing pô laĭ lui hlâo čơdơ̆ng mơ̆ng Samuel laih anŭn tơdơi kơ ñu hmâo laĭ lui hlâo mơ̆n kơ rơnŭk anai.
Thiên Chúa đã cho Tôi Trung của Người trỗi dậy để giúp anh em trước tiên, và sai đi chúc phúc cho anh em, bằng cách làm cho mỗi người trong anh em lìa bỏ những tội ác của mình. @ Ƀing gih jing ană tơčo kơ ƀing pô laĭ lui hlâo laih anŭn kơ kơnol pơgop Ơi Adai hmâo ngă laih hăng ƀing ơi adon ƀing ta, tơ Ñu pơhiăp hăng Abraham: ‘Abih bang djuai mơnuih amăng lŏn tơnah či hmâo tơlơi mơyun hiam yua mơ̆ng ană tơčo ih.’
*Hai ông còn đang nói với dân, thì có các tư tế, viên lãnh binh Đền Thờ, và các người thuộc nhóm Xa-đốc kéo đến. @ Tơdang gơñu dŏ pơhiăp hăng ană plei, ƀing khua ngă yang, khua tơhan wai sang kơkuh pơpŭ, laih anŭn ƀing Sadusi rai,
Họ bực tức vì các ông giảng dạy cho dân và dựa vào trường hợp Đức Giê-su mà loan báo kẻ chết sẽ sống lại. @ ƀing gơñu hil yua kơ dua gơñu dŏ pơtô ƀing ană plei hăng pơhaih brơi tơlơi Yêsu hơdip glaĭ mơ̆ng ƀing djai. Pơsĭt brơi kơ mơnuih djai či hơdip glaĭ dơ̆ng.
Họ bắt hai ông và tống ngục cho đến ngày hôm sau, vì trời đã về chiều. @ Tui anŭn gơñu mă čaŏ dua čô anŭn hăng krư̆ hĭ gơñu amăng sang mơnă truh mơguah, yua kơ hlăk anŭn klam mơmŏt laih.
Nhưng trong đám người nghe lời giảng, có nhiều kẻ đã tin theo, chỉ riêng số đàn ông đã lên đến chừng năm ngàn. @ Wơ̆t dah tui anŭn hmâo lu ƀing hmư̆ tơlơi pơhiăp anŭn mă tŭ tơlơi đaŏ; laih anŭn yap mă ƀing mơnuih đaŏ kơnơ̆ng đah rơkơi đôč hmâo truh kơ rơma rơbâo čô.
Hôm sau, các thủ lãnh Do-thái, các kỳ mục và kinh sư họp nhau tại Giê-ru-sa-lem. @ Mơguah pơgi ƀing khua gơñu, ƀing kŏng tha, ƀing nai pơtô hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt pơtŭm glaĭ pơ Yêrusalem
Có cả thượng tế Kha-nan, các ông Cai-pha, Gio-an, A-lê-xan-đê và mọi người trong dòng họ thượng tế. @ hrŏm hơbĭt hăng Anas khua ngă yang prŏng hloh, Kaip, Yôhan, Aleksandơ, laih anŭn hăng abih bang ƀing kơnŭng djuai khua ngă yang prŏng.
Họ cho điệu hai Tông Đồ ra giữa hội đồng và tra hỏi : Nhờ quyền năng nào hay nhân danh ai mà các ông làm điều ấy ? @ Gơñu ba rai Pêtrôs hăng Yôhan dŏ tơ̆ng krah gơñu, hăng tơña: “Mơ̆ng tơlơi dưi mơyang pă ƀôdah amăng anăn hlơi ƀing gih dưi ngă tơlơi anai?”
Bấy giờ, ông Phê-rô được đầy Thánh Thần, liền nói với họ : Thưa quý vị thủ lãnh trong dân và quý vị kỳ mục, @ Hlăk anŭn Pêtrôs bă blai Yang Bơngăt Hiam, laĭ glaĭ kơ gơñu: “Ơ ƀing khua wai lăng ƀing ană plei hăng ƀing kŏng tha,
hôm nay chúng tôi bị thẩm vấn về việc lành chúng tôi đã làm cho một người tàn tật, về cách thức người ấy đã được cứu chữa. @ tơdah hrơi anai ƀing gih tơña kơsem kơ ƀing gơmơi, yua kơ gơmơi hmâo ngă laih tơlơi hiam kơ sa čô mơnuih rơwen, hyư̆m ñu dưi suaih laih,
Vậy xin tất cả quý vị và toàn dân Ít-ra-en biết cho rằng : chính nhờ danh Đức Giê-su Ki-tô, người Na-da-rét, Đấng mà quý vị đã đóng đinh vào thập giá, và Thiên Chúa đã làm cho trỗi dậy từ cõi chết, chính nhờ Đấng ấy mà người này được lành mạnh ra đứng trước mặt quý vị. @ brơi abih bang ƀing gih hăng abih bang ƀing ană plei Israel thâo tơlơi anai, amăng anăn Yêsu Krist plei Nasaret yơh, Pô ƀing gih hmâo pơ̆ng laih ƀơi kơyâo bơrơkal, Pô Ơi Adai hmâo pơhơdip glaĭ laih mơ̆ng ƀing djai, Pô anŭn yơh hmâo pơsuaih laih mơnuih dŏ ƀơi anăp ƀing gih anai.
Đấng ấy là tảng đá mà quý vị là thợ xây loại bỏ, chính tảng đá ấy lại trở nên đá tảng góc tường. @ Ñu yơh jing boh pơtâo ƀing gih jing ƀing ngă sang glŏm lui laih, Samơ̆ boh pơtâo anŭn jing hĭ laih boh pơtâo phŭn ƀơi akiăng sang.
Ngoài Người ra, không ai đem lại ơn cứu độ ; vì dưới gầm trời này, không có một danh nào khác đã được ban cho nhân loại, để chúng ta phải nhờ vào danh đó mà được cứu độ. @ Ƀu hmâo tơlơi pơklaih amăng pô pơkŏn ôh, yua kơ gah yŭ adai ƀu hmâo ôh anăn pơkŏn pha brơi laih kơ ană mơnuih kiăng kơ ƀing ta kơnang anăn anŭn dưi hmâo tơlơi pơklaih.”
Họ ngạc nhiên khi thấy ông Phê-rô và ông Gio-an mạnh dạn, và biết rằng hai ông là những người không có chữ nghĩa, lại thuộc giới bình dân. Họ nhận ra hai ông là những người đã từng theo Đức Giê-su ; @ Tơ gơñu ƀuh tơlơi khĭn Pêtrôs hăng Yôhan, gơñu thâo klă dua gơñu jing mơnuih plei pla ƀu hmâo hrăm hră ôh, gơñu kơtuă hling biă mă. Laih anŭn gơñu thâo dua gơñu hmâo dŏ laih hrŏm hăng Yêsu.
đồng thời họ lại thấy người đã được chữa lành đứng đó với hai ông, nên họ không biết đối đáp thế nào. @ Samơ̆ tơ gơñu ƀuh đah rơkơi rơwen hmâo suaih laih dŏ hrŏm hơbĭt Pêtrôs hăng Yôhan, hnŭn yơh gơñu ƀu dưi pơgăl hăng dua gơñu ôh.
Họ mới truyền cho hai ông ra khỏi Thượng Hội Đồng, và bàn tính với nhau. @ Tui anŭn, giơ̆ng gơñu pơtă kơ dua gơñu tơbiă mơ̆ng sang phat kơđi, gơñu črŏng sai tơdruă, laĭ,
Họ nói : Ta phải xử làm sao với những người này ? Họ đã làm một dấu lạ rành rành : điều đó hiển nhiên đối với mọi người cư ngụ tại Giê-ru-sa-lem, và ta không thể chối được. @ “Hyư̆m ƀing ta či ngă kơ dua čô anai? Yua kơ abih bang ƀing ană plei Yêrusalem leng kơ thâo sĭt gơñu hmâo ngă tơlơi mơsêh mơyang rơđah rơđong, laih anŭn ƀing ta ƀu dưi hơngah kơ tơlơi anŭn ôh.
Nhưng để cho việc đó khỏi lan rộng thêm trong dân, ta hãy ngăm đe, nghiêm cấm họ từ nay không được nói đến danh ấy với ai nữa. @ Samơ̆ kiăng kơ tơlơi anai ƀu hing hyu amăng ană plei pla dơ̆ng, brơi ƀing ta khă hăng tơlơi pơhwĭ gơñu, anăm ră ruai dơ̆ng ôh anăn pô anŭn kơ arăng.”
Họ cho gọi hai ông vào và tuyệt đối cấm hai ông không được lên tiếng hay giảng dạy về danh Đức Giê-su nữa. @ Tui anŭn gơñu iâu dua gơ̆ mŭt, hăng khă kơ dua gơñu anăm pơhiăp ƀôdah pơtô hăng anăn Yêsu dơ̆ng ôh.
Hai ông Phê-rô và Gio-an đáp lại : Nghe lời các ông hơn là nghe lời Thiên Chúa, xin hỏi : trước mặt Thiên Chúa, điều ấy có phải lẽ không ? Các ông thử xét xem ! @ Samơ̆ Pêtrôs hăng Yôhan laĭ glaĭ: “Brơi ƀing gih kơsem pơmĭn bĕ, hơgĕt jing djơ̆ hloh ƀơi anăp Ơi Adai, gưt kơ ƀing gih ƀôdah gưt kơ Ơi Adai?
Phần chúng tôi, những gì tai đã nghe, mắt đã thấy, chúng tôi không thể không nói ra. @ Yua kơ gơmơi ƀu dưi ôh dŏ rơiăt, samơ̆ kơnơ̆ng dưi pơhiăp kơ hơgĕt tơlơi gơmơi hmâo ƀuh hăng hmư̆ laih.”
Sau khi ngăm đe lần nữa, họ thả hai ông về, vì không tìm được cách trừng trị hai ông. Lý do là vì họ sợ dân : ai nấy đều tôn vinh Thiên Chúa vì việc đã xảy ra. @ Tui anŭn, giơ̆ng gơñu pơhiăp pơhwĭ kơ dua ñu, gơñu phư lui ƀing gơ̆ yơh, yua kơ gơñu ƀu dưi hơduah ƀuh jơlan kiăng kơ pơkơhmal dua gơñu ôh, yua kơ abih bang ƀing ană plei pla leng kơ pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai kơ tơlơi hmâo truh laih.
Thật vậy, người được phép lạ ấy chữa lành đã ngoài bốn mươi tuổi. @ Mơnuih đah rơkơi rơwen, pô tơlơi mơsêh mơyang hmâo pơsuaih laih, hmâo laih rơgao kơ pă pluh thŭn.
*Được thả về, hai ông đến với các anh em và thuật lại mọi điều các thượng tế và kỳ mục đã nói với hai ông. @ Giơ̆ng arăng phư laih gơñu, gơñu nao pơ ƀing giăng mah hăng ră glaĭ hyư̆m tơlơi ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing kŏng tha hmâo laĭ laih kơ gơñu.
Nghe vậy, họ đồng tâm nhất trí cất tiếng lên cùng Thiên Chúa : Lạy Chúa, Ngài là Đấng tạo thành trời đất với biển khơi cùng muôn loài trong đó ; @ Giơ̆ng gơñu hmư̆ tơlơi anŭn, gơñu sa pran jua hrŏm hơbĭt iâu laĭ kơ Ơi Adai: “Ơ Khua Yang, Pô hrih adai, lŏn tơnah, ia rơsĭ, laih anŭn abih bang mơnơ̆ng amăng anŭn,
Ngài là Đấng đã nhờ Thánh Thần, dùng miệng tổ phụ chúng con là Đa-vít, tôi trung của Ngài, mà phán : Sao chư dân lại ồn ào náo động, sao vạn quốc dám bày kế viển vông ? @ Ih hmâo yua laih Yang Bơngăt Hiam pơhiăp găn amăng bah ơi adon gơmơi, Đawit ding kơna Ih: ‘Yua hơgĕt ƀing djuai tuai kreñ nač, laih anŭn ƀing ană plei pla dưm tơlơi mơneč đôč đač?
Vua chúa trần gian cùng nổi dậy, vương hầu khanh tướng rập mưu đồ, chống lại Đức Chúa, chống lại Đấng Người đã xức dầu phong vương. @ Ƀing pơtao ƀơi lŏn tơnah tơgŭ đĭ, Laih anŭn ƀing khua wai lăng pơgop glaĭ, kiăng pơkơdơ̆ng glaĭ hăng Khua Yang laih anŭn hăng Yang Krist Ñu.’
Đúng vậy, Hê-rô-đê, Phong-xi-ô Phi-la-tô, cùng với chư dân và dân Ít-ra-en đã toa rập trong thành này, chống lại tôi tớ thánh của Ngài là Đức Giê-su, Đấng Ngài đã xức dầu. @ Sĭt biă mă yua kơ amăng plei prŏng anai Hêrôt hăng Pôntơ Pilat hrŏm hơbĭt hăng ƀing djuai tuai laih anŭn ƀing ană plei Israel hmâo pơgop hrŏm hơbĭt, kiăng pơkơdơ̆ng glaĭ hăng ding kơna rơgoh hiam Ih Yêsu, Pô Ih hmâo truač laih ia klôñ jing Yang Krist
Như thế họ đã thực hiện tất cả những gì quyền năng và ý muốn của Ngài đã định trước. @ kiăng ngă pơgiơ̆ng hĭ abih bang bruă tơngan Ih hăng tơlơi pơmĭn Ih hmâo dưm laih mơ̆ng hlâo.
Giờ đây, lạy Chúa, xin để ý đến những lời ngăm đe của họ, và cho các tôi tớ Ngài đây được nói lời Ngài với tất cả sự mạnh dạn. @ Ră anai, Ơ Khua Yang, rơkâo kơ Ih kơsem lăng kơ tơlơi gơñu pơhwĭ, hăng brơi kơ ƀing ding kơna Ih ngă gơ̆ng jơlan tơlơi ih pơhiăp hăng tơlơi khĭn,
Xin giơ tay chữa lành, và thực hiện những dấu lạ điềm thiêng, nhân danh tôi tớ thánh của Ngài là Đức Giê-su. @ rơkâo kơ Ih yơr tơngan Ih kiăng kơ pơsuaih tơlơi duăm ruă, laih anŭn hăng anăn ding kơna rơgoh hiam Ih Yêsu arăng ngă tơlơi yom pơphan laih anŭn tơlơi mơsêh mơyang.”
Họ cầu nguyện xong, thì nơi họ họp nhau rung chuyển ; ai nấy đều được tràn đầy Thánh Thần và bắt đầu mạnh dạn nói lời Thiên Chúa. @ Giơ̆ng kơ gơñu Iâu laĭ, anih gơñu bơjơnum pơpư̆ pơgơi. Abih bang gơñu leng kơ bă blai Yang Bơngăt Hiam, pơtô boh pơhiăp Ơi Adai hăng tơlơi khĭn.
*Các tín hữu thời bấy giờ đông đảo, mà chỉ có một lòng một ý. Không một ai coi bất cứ cái gì mình có là của riêng, nhưng đối với họ, mọi sự đều là của chung. @ Hlăk anŭn abih bang ƀing đaŏ hmâo sa pran jua hăng sa tơlơi pơmĭn. Ƀu hmâo hlơi ôh yap gơnam ñu jing lơ̆m kơ hơjăn ñu pô, samơ̆ gơñu yap gơnam abih bang hrŏm hơbĭt.
Nhờ quyền năng mạnh mẽ Thiên Chúa ban, các Tông Đồ làm chứng Chúa Giê-su đã sống lại. Và Thiên Chúa ban cho tất cả các ông dồi dào ân sủng. @ Hăng tơlơi dưi mơyang prŏng ƀing khua ding kơna ngă gơ̆ng jơlan kơ tơlơi Khua Yang Yêsu hơdip glaĭ, laih anŭn tơlơi pap prŏng Ơi Adai dŏ ƀơi abih bang gơñu.
Trong cộng đoàn, không ai phải thiếu thốn, vì tất cả những người có ruộng đất nhà cửa, đều bán đi, lấy tiền, @ Ƀu hmâo sa čô amăng ƀing gơñu kơƀah ôh, yua kơ hlơi pô hmâo lŏn hmua ƀôdah sang gơñu sĭ hĭ, hăng ba pơyơr prăk gơñu sĭ anŭn
đem đặt dưới chân các Tông Đồ. Tiền ấy được phân phát cho mỗi người, tuỳ theo nhu cầu. @ pioh ƀơi tơkai ƀing khua ding kơna. Laih anŭn arăng pơpha brơi kơ rĭm čô tui hăng hơnơ̆ng rĭm čô kiăng yua.
Ông Giô-xếp, người được các Tông Đồ đặt tên là Ba-na-ba, nghĩa là người có tài an ủi, có một thửa đất. Ông là một thầy Lê-vi quê quán ở đảo Sýp. @ Tui anŭn Yôsep, pô ƀing khua ding kơna pơanăn dơ̆ng Barnabas, (kiăng laĭ pô thâo pơalum pran jua), sa čô mơnuih Lêwi tơkeng ƀơi plao ia Čiprơ,
Ông bán đất đi, lấy tiền đem đặt dưới chân các Tông Đồ. @ sĭ hĭ hmua ñu hăng djă ba prăk anŭn pioh ƀơi tơkai ƀing khua ding kơna.
*Có một người tên là Kha-na-ni-a cùng với vợ là Xa-phi-ra bán một thửa đất. @ Samơ̆ hmâo sa čô mơnuih anăn ñu Ananias hrŏm hơbĭt hăng bơnai ñu HʼSaphira sĭ sa blah lŏn.
Ông đồng ý với vợ giữ lại một phần tiền, rồi đem phần còn lại đặt dưới chân các Tông Đồ. @ Ñu hăng bơnai ñu tŭ ư hrŏm hơbĭt djă pioh sa črăn prăk sĭ anŭn, laih anŭn ba prăk dŏ glaĭ pioh ƀơi tơkai ƀing khua ding kơna.
Ông Phê-rô mới nói : Anh Kha-na-ni-a, sao anh lại để Xa-tan xâm chiếm lòng anh, khiến anh lừa dối Thánh Thần, mà giữ lại một phần giá thửa đất ? @ Pêtrôs laĭ hăng ñu: “Ơ Ananias, hyư̆m satan hmâo bă blai pran jua ih, tơl ih ƀlor kơ Yang Bơngăt Hiam, hăng djă pioh sa črăn nua lŏn?
Khi đất còn đó thì nó chẳng còn là của anh sao ? Bán đi rồi thì anh chẳng có quyền sử dụng tiền bán đó sao ? Sao anh lại rắp tâm làm việc ấy ? Anh đã không lừa dối người phàm, mà lừa dối Thiên Chúa. @ Hlăk ih aka sĭ lŏn anŭn ôh, hyư̆m ƀu djơ̆ ôh hă ñu ăt jing gơnam ih pô? Laih anŭn tơ ih sĭ laih lŏn anŭn, ƀu djơ̆ ôh hă ih dưi yua prăk anŭn tui hăng ih pô kiăng? Hyư̆m ih pơmĭn amăng pran jua tơl ih ngă tơlơi anai? Ih hmâo ƀlor ƀu djơ̆ kơ mơnuih ôh, samơ̆ ih ƀlor kơ Ơi Adai.”
Nghe những lời ấy, Kha-na-ni-a ngã xuống tắt thở. Tất cả những ai nghe kể lại chuyện này đều rất sợ hãi. @ Ananias hmư̆ hơdôm tơlơi pơhiăp anŭn ñu rơbuh hăng djai mơtam. Abih bang ƀing hmư̆ tơlơi anŭn hwĭ krip biă mă.
Các thanh niên đến liệm xác ông và đem đi chôn. @ Ƀing tơdăm tơgŭ pŏn drơi jan ñu hăng čơkung ba nao dơr hĭ.
Khoảng ba giờ sau, vợ ông đi vào mà không hay biết chuyện đã xảy ra. @ Năng ai klâo mông tơdơi bơnai ñu mŭt nao aka ƀu thâo ôh hơgĕt tơlơi hmâo truh laih.
Ông Phê-rô lên tiếng hỏi : Chị nói cho tôi hay : anh chị bán thửa đất được bấy nhiêu, phải không ? Chị ta đáp : Vâng, được bấy nhiêu thôi. @ Pêtrôs tơña ñu: “Laĭ brơi kâo thâo bĕ, djơ̆ mơ̆ nua ƀing gih sĭ lŏn hơdôm anŭn đôč?” Ñu laĭ: “Ơ, hơdôm anŭn yơh.”
Ông Phê-rô liền nói : Sao anh chị lại đồng lòng với nhau để thử thách Thần Khí Chúa ? Kìa những người đã chôn cất chồng chị còn đứng ở ngoài cửa, họ sắp khiêng cả chị đi đấy ! @ Tui anŭn Pêtrôs laĭ: “Hyư̆m ƀing gih sa pran jua khĭn kiăng lông lăng Yang Bơngăt Hiam Khua Yang? Lăng adih, tơkai ƀing glaĭ mơ̆ng dơr rơkơi ih truh ƀơi bah amăng laih, laih anŭn gơñu či čơkung nao dơr ih kar kaĭ mơ̆n.”
Lập tức bà ta ngã xuống dưới chân ông Phê-rô và tắt thở. Khi vào, các thanh niên thấy bà đã chết, liền khiêng đi chôn bên cạnh chồng. @ Ƀơi mông anŭn mơtam ñu rơbuh ƀơi tơkai Pêtrôs hăng djai hĭ. Ƀing tơdăm mŭt hăng ƀuh ñu djai laih, gơñu čơkung nao dơr ƀơi giăm rơkơi ñu.
Toàn thể Hội Thánh và tất cả những ai nghe kể chuyện này đều rất sợ hãi. @ Abih bang Phung Sang Ơi Adai hăng abih bang ƀing hmư̆ kơ tơlơi anŭn hmâo tơlơi hwĭ kơtang biă mă.
*Nhiều dấu lạ điềm thiêng được thực hiện trong dân, nhờ bàn tay các Tông Đồ. Mọi tín hữu đều đồng tâm nhất trí, thường hội họp tại hành lang Sa-lô-môn. @ Ƀing khua ding kơna ngă lu gru mơyang laih anŭn tơlơi mơsêh mơyang, ƀơi tơ̆ng krah ƀing ană plei pla. Abih bang ƀing gơñu sa pran jua bơjơnum glaĭ ƀơi adring Salômôn.
Không một ai khác dám nhập đoàn với họ. Nhưng dân thì lại ca tụng họ. @ Ƀu hmâo ôh ƀing mơnuih pơkŏn khĭn mŭt amăng ƀing gơñu, samơ̆ ƀing ană plei bơni pơpŭ kơ gơñu biă mă.
Càng ngày càng có thêm nhiều người tin theo Chúa : cả đàn ông đàn bà rất đông. @ Samơ̆ ƀing đaŏ kơ Khua Yang ƀrư̆ hrơi jai lu tui, wơ̆t đah rơkơi wơ̆t đah kơmơi.
Người ta còn khiêng cả những kẻ đau ốm ra tận đường phố đặt trên giường trên chõng, để khi ông Phê-rô đi qua, ít ra cái bóng của ông cũng phủ lên được một bệnh nhân nào đó. @ Tơl arăng čơkung ba ƀing ruă dưm ƀơi jơlan prŏng, brơi gơñu dŏ đih ƀơi sưng ƀôdah ƀơi kiao buk, kiăng kơ tơ Pêtrôs găn ƀơi anŭn tơ-u ñu bang djơ̆ đơđa ƀing gơñu.
Nhiều người từ các thành chung quanh Giê-ru-sa-lem cũng lũ lượt kéo đến, đem theo những kẻ ốm đau cùng những người bị thần ô uế ám, và tất cả đều được chữa lành. @ Ƀing ană plei mơ̆ng plei jum dar ăt nao pơtŭm pơ plei Yêrusalem mơ̆n, ba nao ƀing duăm ruă hăng ƀing hmâo yang bơngăt grĭ hơƀak ngă; laih anŭn abih bang gơñu leng kơ suaih soh sel.
*Bấy giờ, vị thượng tế cùng tất cả những người theo ông –tức là phái Xa-đốc– ra tay hành động. Đầy lòng ghen tức, @ Samơ̆ khua ngă yang prŏng hloh hăng abih bang hrŏm hơbĭt hăng ñu, kiăng laĭ ƀing Sadusi, tơgŭ pơkơdơ̆ng glaĭ bă hăng tơlơi moañ.
họ bắt các Tông Đồ, nhốt vào nhà tù công cộng. @ Gơñu mă čaŏ ƀing khua ding kơna laih anŭn krư̆ hĭ ƀing gơ̆ amăng sang mơnă.
Nhưng ban đêm thiên sứ của Đức Chúa mở cửa ngục, đưa các ông ra mà nói : @ Samơ̆ tơdang amăng mlam hmâo sa čô ling jang Khua Yang pŏk brơi bah amăng war sang mơnă laih anŭn ba gơñu pơ gah rơngiao, hăng laĭ,
Các ông hãy đi, vào đứng trong Đền Thờ mà nói cho dân những lời ban sự sống. @ “Nao bĕ, dŏ dơ̆ng amăng sang kơkuh pơpŭ laih anŭn pơtô kơ ƀing ană plei abih bang boh pơhiăp djơ̆ kơ Tơlơi Hơdip phrâo anai.”
Nghe thế, các ông vào Đền Thờ ngay từ lúc rạng đông và bắt đầu giảng dạy. @ Hmư̆ tơlơi anŭn, mơguah ưm gơñu mŭt amăng sang kơkuh pơpŭ laih anŭn čơdơ̆ng pơtô. Khua ngă yang prŏng hloh laih anŭn ƀing hrŏm hơbĭt hăng ñu truh. Gơñu iâu pơƀŭt ƀing khua phat kơđi hăng abih bang ƀing kŏng tha ană Israel. Giơ̆ng anŭn gơñu pơkiaŏ nao brơi arăng ba ƀing khua ding kơna mơ̆ng sang mơnă rai pơ gơñu.
Nhưng khi thuộc hạ đến, họ không thấy các ông trong ngục. Họ trở về báo cáo @ Samơ̆ tơ ƀing khua tơhan truh pơ sang mơnă, gơñu ƀu ƀuh dơ̆ng tah ƀing khua ding kơna dŏ amăng sang mơnă. Gơñu glaĭ hăng laĭ pơthâo tơlơi anŭn hăng laĭ,
rằng : Chúng tôi thấy ngục đóng kỹ lưỡng và những người lính canh đứng ở cửa ; nhưng khi mở cửa ra, chúng tôi không thấy ai ở bên trong. @ “Gơmơi ƀuh sang mơnă khuă kơjăp khŏp, laih anŭn ƀing tơhan ăt dŏ gak ƀơi bah amăng, samơ̆ tơ gơmơi pŏk bah amăng, gơmơi ƀu ƀuh sa čô mơnuih amăng anŭn ôh.”
Nghe những lời ấy, viên lãnh binh Đền Thờ và các thượng tế phân vân về các ông, không biết chuyện gì xảy ra. @ Giơ̆ng hmư̆ tơlơi anŭn, khua tơhan wai lăng sang kơkuh pơpŭ laih anŭn ƀing khua ngă yang prŏng hmâo tơlơi rŭng răng yua ƀing khua ding kơna anŭn, ƀu thâo ôh hyư̆m tơlơi anai či jing.
Bấy giờ có một người đến báo cáo cho họ : Những người các ông đã tống ngục, kìa họ đang đứng trong Đền Thờ và giảng dạy cho dân ! @ Hmâo sa čô rai hăng laĭ pơthâo kơ gơñu: “Gih lăng adih, ƀing mơnuih ƀing gih hmâo krư̆ anŭn, ră anai gơñu dŏ pơtô laĭ kơ ƀing ană plei amăng sang kơkuh pơpŭ.”
Viên lãnh binh bèn đi với bọn thuộc hạ và điệu các ông về, nhưng không dùng bạo lực vì sợ bị dân ném đá. @ Giơ̆ng kơ anŭn khua kơ ƀing tơhan wai lăng sang kơkuh pơpŭ nao hrŏm hơbĭt hăng tơhan ñu nao mă ƀing khua ding kơna, samơ̆ ƀu khĭn ngă sat ôh, yua kơ gơñu hwĭ kơ ƀing ană plei glŏm boh pơtâo kơ gơñu.
Họ điệu các ông đến giữa Thượng Hội Đồng ; vị thượng tế hỏi các ông rằng : @ Giơ̆ng gơñu mă ba ƀing khua ding kơna, gơñu ba ƀing gơ̆ ƀơi anăp ƀing khua phat kơđi. Khua ngă yang prŏng hloh tơña kơ ƀing gơ̆, laĭ,
Chúng tôi đã nghiêm cấm các ông không được giảng dạy về danh ấy nữa, thế mà các ông đã làm cho Giê-ru-sa-lem ngập đầy giáo lý của các ông, lại còn muốn cho máu người ấy đổ trên đầu chúng tôi ! @ “Gơmơi hmâo khă laih ƀing gih kơtang kơtĭt ƀu brơi pơtô amăng anăn anai ôh, samơ̆ ƀing gih hmâo ngă pơbă amăng plei Yêrusalem hăng tơlơi ƀing gih pơtô, laih anŭn ƀing gih kiăng drah Mơnuih anŭn tuh ƀơi ƀing gơmơi dơ̆ng hă!”
Bấy giờ ông Phê-rô và các Tông Đồ khác đáp lại rằng : Phải vâng lời Thiên Chúa hơn vâng lời người phàm. @ Samơ̆ Pêtrôs hăng ƀing khua ding kơna laĭ glaĭ: “Gơmơi khŏm gưt kơ Ơi Adai, hloh kơ gưt kơ mơnuih.
Đức Giê-su đã bị các ông treo lên cây gỗ mà giết đi ; nhưng Thiên Chúa của cha ông chúng ta đã làm cho Người trỗi dậy, @ Ơi Adai kơ ƀing ơi adon ƀing ta hmâo pơhơdip glaĭ laih Yêsu, pô ƀing gih hmâo pơ̆ng pơdjai hĭ laih ƀơi kơyâo bơrơkal.
và Thiên Chúa đã ra tay uy quyền nâng Người lên, đặt làm thủ lãnh và Đấng Cứu Độ, hầu đem lại cho Ít-ra-en ơn sám hối và ơn tha tội. @ Ơi Adai hmâo yŏng đĭ brơi Pô anŭn dŏ gah hơnuă Ñu, jing Khua Wai Lăng laih anŭn Pô Pơklaih, kiăng kơ ƀing ană Israel kơhmal tơlơi soh laih anŭn hmâo tơlơi pap brơi tơlơi soh gơñu.
Về những sự kiện đó, chúng tôi xin làm chứng, cùng với Thánh Thần, Đấng mà Thiên Chúa đã ban cho những ai vâng lời Người. @ Gơmơi jing ƀing ngă gơ̆ng jơlan kơ tơlơi anai hrŏm hơbĭt hăng Yang Bơngăt Hiam Pô Ơi Adai hmâo pha brơi kơ ƀing gưt hiăp Ñu, ăt ngă gơ̆ng jơlan kar kaĭ mơ̆n.”
Nghe vậy, họ giận điên lên và muốn giết các ông. @ Tơ hmư̆ hơdôm tơlơi anŭn gơñu hil biă mă laih anŭn gơñu kiăng pơdjai hĭ ƀing khua ding kơna.
Bấy giờ có một người Pha-ri-sêu tên là Ga-ma-li-ên đứng lên giữa Thượng Hội Đồng ; ông là một kinh sư được toàn dân kính trọng. Ông truyền đưa các đương sự ra ngoài một lát. @ Samơ̆ sa čô Pharisi, amăng ƀing khua phat kơđi, anăn ñu Gamaliel, sa čô nai pơtô tơlơi juăt ƀing ană plei pla pơpŭ biă mă, tơgŭ dơ̆ng pơđar kơ arăng brơi ƀing khua ding kơna tơbiă hĭ pơ gah rơngiao amăng ƀiă mông.
Rồi ông nói với Thượng Hội Đồng : Thưa quý vị là người Ít-ra-en, xin quý vị coi chừng điều quý vị sắp làm cho những người này. @ Giơ̆ng anŭn ñu laĭ kơ ƀing khua phat kơđi: “Ơ ƀing ană plei pla Israel, răng bĕ kơ tơlơi ƀing gih ngă kơ ƀing anai.
Thời gian trước đây, có Thêu-đa nổi lên, xưng mình là một nhân vật và kết nạp được khoảng bốn trăm người ; ông ta đã bị giết, và mọi kẻ theo ông cũng tan rã, không còn gì hết. @ Hlăk hlâo adih Thiôdas tơgŭ đĭ, pơhaih kơ ñu pô jing sa čô khua gĭt gai, laih anŭn hmâo giăm pă rơtuh čô mơnuih đuaĭ tui ñu; samơ̆ arăng pơdjai hĭ ñu, laih anŭn abih bang ƀing đuaĭ tui ñu čơlah hĭ bru bra, laih anŭn bruă gơñu ngă ƀu jing ôh.
Sau ông, có Giu-đa người Ga-li-lê nổi lên vào thời kiểm tra dân số, và lôi cuốn dân đi với mình ; cả ông này cũng bị diệt, và tất cả những người theo ông ta đều bị tan tác. @ Tơdơi kơ ñu, hmâo dơ̆ng Yudas mơnuih Galilê tơgŭ đĭ amăng rơnŭk arăng yap akŏ mơnuih, laih anŭn ñu iâu mă lu mơnuih ƀing ană plei đuaĭ tui ñu. Ñu djai kar kaĭ mơ̆n, laih anŭn abih bang ƀing đuaĭ tui ñu čơlah bru bra.
Vậy giờ đây, tôi xin nói với quý vị : hãy để mặc những người này. Cứ cho họ về, vì nếu ý định hay công việc này là do người phàm, tất sẽ bị phá huỷ ; @ Tui anŭn amăng tơlơi truh anai, kâo laĭ kơ ƀing gih anăm hơduah tơlơi pơkơdơ̆ng hăng ƀing anai ôh. Lui măk ai gơñu bĕ. Yua kơ tơdah hơdră jơlan ƀôdah bruă anai tơbiă mơ̆ng mơnuih, ñu ƀu či jing ôh.
còn nếu quả thật là do Thiên Chúa, thì quý vị không thể nào phá huỷ được ; không khéo quý vị lại thành những kẻ chống Thiên Chúa. Họ tán thành ý kiến của ông. @ Samơ̆ tơdah bruă anai tơbiă mơ̆ng Ơi Adai ƀing gih ƀu dưi pơglưh hĭ ƀing anŭn ôh, samơ̆ kơđai glaĭ hwĭ kơ ƀing gih pơblah pơkơdơ̆ng glaĭ hăng Ơi Adai.”
Họ cho gọi các Tông Đồ lại mà đánh đòn và cấm các ông không được nói đến danh Đức Giê-su, rồi thả các ông ra. @ Tui anŭn, ƀing gơñu gưt tui hiăp Gamaliel laĭ anŭn. Gơñu iâu ƀing khua ding kơna mŭt, gơñu taih ƀing gơ̆ hăng gai, khă ƀing gơ̆ ƀu brơi pơtô amăng anăn Yêsu ôh, laih anŭn phư hĭ gơñu.
Các Tông Đồ ra khỏi Thượng Hội Đồng, lòng hân hoan bởi được coi là xứng đáng chịu khổ nhục vì danh Đức Giê-su. @ Tui anŭn ƀing khua ding kơna tơbiă mơ̆ng anih phat kơđi, pran jua bă hăng tơlơi hơ̆k mơak yua kơ Ơi Adai yap kơ gơñu lăp tŭ tơlơi mlâo yua kơ anăn Yêsu.
Mỗi ngày, trong Đền Thờ và tại tư gia, các ông không ngừng giảng dạy và loan báo Tin Mừng về Đức Ki-tô Giê-su. @ Laih anŭn rĭm hrơi amăng sang kơkuh pơpŭ ƀôdah pơ rĭm boh sang ƀing đaŏ, gơñu ƀu pơdơi ôh pơtô pơhrăm hăng ră ruai Tơlơi Phrâo Hiam kơ tơlơi Yêsu jing Yang Krist.
*Thời đó, khi số môn đệ thêm đông, thì các tín hữu Do-thái theo văn hoá Hy-lạp kêu trách những tín hữu Do-thái bản xứ, vì trong việc phân phát lương thực hằng ngày, các bà goá trong nhóm họ bị bỏ quên. @ Hlăk anŭn mrô ƀing ding kơna đĭ jai lu hloh dơ̆ng, ƀing Hêlênist pơhiăp brŏk kơ ƀing Hêbrơ, yua kơ gơñu ƀu hơdơr ôh kơ ƀing đah kơmơi Hêlênist djai rơkơi amăng tơlơi gơñu pơpha gơnam ƀơ̆ng huă rĭm hrơi.
Bởi thế, Nhóm Mười Hai triệu tập toàn thể các môn đệ và nói : Chúng tôi mà bỏ việc rao giảng Lời Thiên Chúa để lo việc ăn uống, là điều không phải. @ Pluh dua čô khua ding kơna iâu pơƀŭt glaĭ abih bang ƀing ding kơna hăng laĭ: “Lui hĭ bruă pơtô boh pơhiăp Ơi Adai, pŭng kơ mă bruă gơnam ƀơ̆ng huă anŭn jing ƀu gal djơ̆ ôh.
Vậy, thưa anh em, anh em hãy tìm trong cộng đoàn bảy người được tiếng tốt, đầy Thần Khí và khôn ngoan, rồi chúng tôi sẽ cắt đặt họ làm công việc đó. @ Tui anŭn, Ơ ƀing adơi ayŏng, ruah mă bĕ mơ̆ng amăng ƀing ta tơjuh čô mơnuih hmâo tơlơi hing ang hiam, bă blai Yang Bơngăt Hiam, hmâo tơlơi kơhnâo, laih anŭn ƀing gơmơi či jao brơi bruă anai kơ gơñu.
Còn chúng tôi, chúng tôi sẽ chuyên lo cầu nguyện và phục vụ Lời Thiên Chúa. @ Bơ kơ ƀing gơmơi, gơmơi či pioh kơ bruă iâu laĭ hăng pơtô pơblang boh pơhiăp Ơi Adai đôč.”
Đề nghị trên được mọi người tán thành. Họ chọn ông Tê-pha-nô, một người đầy lòng tin và đầy Thánh Thần, cùng với các ông Phi-líp-phê, Pơ-rô-khô-rô, Ni-ca-no, Ti-môn, Pác-mê-na và ông Ni-cô-la, một người ngoại quê An-ti-ô-khi-a đã theo đạo Do-thái. @ Abih bang ƀing ding kơna leng kơ mơak kơ tơlơi gơñu kơčĕ anŭn, laih anŭn gơñu hmâo ruah Êtiên pô bă tơlơi đaŏ laih anŭn Yang Bơngăt Hiam, Philip, Prokorus, Nikanor, Timôn, Parmênas, laih anŭn Nikôlas mơnuih plei Antiôs tui tơlơi đaŏ Yuđa.
Họ đưa các ông ra trước mặt các Tông Đồ. Sau khi cầu nguyện, các Tông Đồ đặt tay trên các ông. @ Gơñu pơdah tơjuh čô anŭn kơ ƀing khua ding kơna, giơ̆ng anŭn ƀing khua ding kơna iâu laĭ ah tơngan ƀơi gơñu.
Lời Thiên Chúa vẫn lan tràn, và tại Giê-ru-sa-lem, số các môn đệ tăng thêm rất nhiều, lại cũng có một đám rất đông các tư tế đón nhận đức tin. @ Boh Pơhiăp Ơi Adai lar hyu jai lu, laih anŭn ƀing ding kơna pơ plei Yêrusalem jai đĭ lu hloh dơ̆ng. Hmâo lu biă mă ƀing khua ngă yang ăt gưt kơ tơlơi đaŏ mơ̆n.
*Ông Tê-pha-nô được đầy ân sủng và quyền năng, đã làm những điềm thiêng dấu lạ lớn lao trong dân. @ Êtiên bă hăng tơlơi pap mơ̆ng Ơi Adai laih anŭn tơlơi dưi mơyang, ngă tơlơi mơsêh mơyang hăng gru kơnăl mơyang tơ̆ng krah ană plei pla.
Có những người thuộc hội đường gọi là hội đường của nhóm nô lệ được giải phóng, gốc Ky-rê-nê và A-lê-xan-ri-a, cùng với một số người gốc Ki-li-ki-a và A-xi-a, đứng lên tranh luận với ông Tê-pha-nô. @ Samơ̆ hmâo đơđa ƀing mơnuih amăng sang bơjơnum arăng pơanăn sang jơnum kơ ƀing mơnuih rơngai, laih anŭn plei Siren, ƀing plei Aleksandri, hăng ƀing Yuđa mơ̆ng čar Silisi laih anŭn čar Asi, tơgŭ đĭ pơrơjah hăng Êtiên.
Nhưng họ không địch nổi lời lẽ khôn ngoan mà Thần Khí đã ban cho ông. @ Samơ̆ gơñu ƀu dưi pơkơdơ̆ng glaĭ ôh hăng boh pơhiăp kơhnâo Êtiên, Yang Bơngăt Hiam yơh Pô brơi ñu pơhiăp.
Bấy giờ, họ mới xui mấy người phao lên rằng : Chúng tôi đã nghe hắn nói lộng ngôn xúc phạm đến ông Mô-sê và Thiên Chúa. @ Tui anŭn hăng tơlơi hơgơ̆m gơñu pơsur mơnuih brơi laĭ tui anai: “Gơmơi hmâo hmư̆ pô anai pơhiăp pơgao hmiah hăng Môis laih anŭn hăng Ơi Adai.”
Họ sách động dân và các kỳ mục cùng kinh sư, rồi ập đến bắt ông và điệu đến Thượng Hội Đồng. @ Gơñu pơsur ƀing ană plei, ƀing kŏng tha, hăng ƀing nai pơtô tơlơi juăt. Gơñu rai mă čaŏ Êtiên hăng ba ñu pơ anăp ƀing khua phat kơđi.
Họ đưa mấy người chứng gian ra khai rằng : Tên này không ngừng nói những lời phạm đến Nơi Thánh và Lề Luật. @ Gơñu brơi mơnuih ngă gơ̆ng jơlan ƀlor, laĭ tui anai: “Pô anai nanao pơhiăp ƀrưh hmiah pơkơdơ̆ng hăng anih rơgoh hiam anai laih anŭn hăng tơlơi juăt Môis.
Vì chúng tôi đã nghe hắn nói rằng Giê-su người Na-da-rét sẽ phá huỷ nơi này và thay đổi những tục lệ mà ông Mô-sê đã truyền lại cho chúng ta. @ Yua kơ gơmơi hmâo hmư̆ ñu laĭ kơ Yêsu plei Nasaret či pơrai hĭ anih rơgoh hiam anai hăng pơplih hĭ tơlơi phiăn hơdip Môis hmâo brơi laih kơ ƀing ta.”
Toàn thể cử toạ trong Thượng Hội Đồng đều nhìn thẳng vào ông Tê-pha-nô, và họ thấy mặt ông giống như mặt thiên sứ. @ Abih bang mơnuih dŏ ber amăng tơlơi phat kơđi anŭn dŏ krĕng lăng kơ Êtiên ƀu ƀleh mơta ôh, ƀuh ƀô̆ mơta ñu hrup kar hăng ƀô̆ mơta ling jang.
Bấy giờ vị thượng tế hỏi ông Tê-pha-nô : Có đúng như vậy không ? @ Khua ngă yang prŏng hloh tơña kơ Êtiên: “Djơ̆ sĭt tui anŭn mơ̆?”
Ông đáp : Thưa quý vị là những bậc cha anh, xin nghe tôi đây : Thiên Chúa hiển vinh đã hiện ra với ông Áp-ra-ham, tổ phụ chúng ta, khi ông còn đang ở miền Mê-xô-pô-ta-mi-a, trước khi ông đến ở Kha-ran. @ Êtiên laĭ glaĭ: “Ơ ƀing adơi ayŏng, Ơ ƀing ama, dŏ hmư̆ kâo bĕ! Ơi Adai kơ tơlơi ang yang hmâo pơƀuh brơi kơ Abraham, ơi adon ƀing ta hlăk ñu dŏ pơ Mêsôpôtami, hlâo kơ ñu nao dŏ pơ plei Čaran,
Người phán với ông : Hãy rời bỏ xứ sở, họ hàng ngươi, và đến đất Ta sẽ chỉ cho ngươi. @ hăng laĭ kơ Abraham: ‘Tơbiă bĕ mơ̆ng čar hăng mơ̆ng kơnŭng djuai ih, laih anŭn nao pơ čar Kâo či kơčrâo brơi ih.’
Ông liền bỏ xứ người Can-đê mà đến ở Kha-ran. Sau khi thân phụ qua đời, Người bảo ông rời nơi ấy đến đất này, nơi anh em hiện đang ở. @ Hlăk anŭn ñu tơbiă mơ̆ng čar Kaldê hăng nao dŏ pơ plei Čaran. Tơdơi kơ ama ñu djai, Ơi Adai ngă brơi ñu tơbiă mơ̆ng plei anŭn nao dŏ amăng čar ƀing gih dŏ ră anai.
Người không ban cho ông sản nghiệp nào ở đất này, dù một tấc đất cũng không, nhưng hứa cho ông cũng như cho dòng dõi ông được chiếm hữu đất này, mặc dầu bấy giờ ông không có con. @ Ơi Adai ƀu brơi kong ngăn hơgĕt kơ ñu ôh amăng čar anŭn, ƀôdah sa pŏk lŏn đơ plă tơkai juă kŏn hmâo lơi, samơ̆ Ơi Adai ƀuăn či brơi čar anŭn jing kong ngăn kơ ñu laih anŭn kơ ƀing ană tơčo ñu tơdơi adih, wơ̆t dah hlăk anŭn Abraham aka hmâo ană ôh.
Thiên Chúa phán với ông rằng dòng dõi ông sẽ trú ngụ nơi đất khách quê người, và người ta sẽ bắt họ làm nô lệ và ngược đãi họ trong vòng bốn trăm năm. @ Ơi Adai laĭ ƀing ană tơčo ñu či jing tuai amăng čar arăng; arăng či mă ƀing gơñu ngă hlŭn hăng kơtư̆ juă gơñu amăng pă rơtuh thŭn.
Người lại phán : Nhưng Ta sẽ xét xử dân đã bắt chúng làm nô lệ, và sau đó chúng sẽ ra đi và sẽ thờ phượng Ta tại nơi này. @ Samơ̆ Ơi Adai laĭ: ‘Kâo či phat kơđi djuai mơnuih ngă kơ gơñu jing hlŭn. Giơ̆ng kơ anŭn gơñu či tơbiă mơ̆ng čar djuai tuai hăng rai kơkuh pơpŭ kơ Kâo amăng anih anai.’
Rồi Người ban cho ông giao ước, mà dấu chỉ là phép cắt bì ; và như thế, sau khi sinh ông I-xa-ác được tám ngày, ông làm phép cắt bì cho con ; ông I-xa-ác cũng làm như thế cho ông Gia-cóp, và ông Gia-cóp đã làm như thế cho mười hai tổ phụ. @ Ơi Adai brơi kơ Abraham kơnol pơgop hăng phĕt khăt klĭ. Hnŭn yơh, tơ Abraham tơkeng Isak ñu khăt klĭ gơ̆ amăng hrơi tal sapăn. Isak khăt klĭ kơ Yakôp, Yakôp ăt kar kaĭ mơ̆n khăt klĭ kơ ƀing pluh dua čô ơi phŭn kơ ƀing Israel.
Các tổ phụ ghen ông Giu-se nên đã bán ông cho người ta đưa sang Ai-cập. Nhưng Thiên Chúa vẫn ở với ông. @ Ƀing ơi phŭn anŭn moañ kơ Yôsep, sĭ hĭ ñu pơ čar Êjip. Samơ̆ Ơi Adai dŏ hrŏm hơbĭt hăng ñu,
Người cứu ông khỏi mọi bước ngặt nghèo, cho ông được cảm tình của Pha-ra-ô, vua Ai-cập, và được khôn ngoan trước mặt nhà vua, khiến nhà vua đặt ông làm tể tướng cai quản nước Ai-cập và toàn thể hoàng cung. @ laih anŭn pơklaih ñu mơ̆ng abih bang tơlơi tơnap tap hăng brơi kơ ñu hmâo tơlơi pap laih anŭn tơlơi kơhnâo ƀơi anăp Pharaôn, pơtao čar Êjip. Pơtao anŭn jao brơi gơ̆ jing khua prŏng wai lăng čar Êjip wơ̆t sang pơtao mơ̆n.
Rồi xảy ra nạn đói trong cả nước Ai-cập và tại Ca-na-an: đó là thời rất ngặt nghèo, và cha ông chúng ta không tìm đâu ra lương thực. @ Hlăk anŭn hmâo tơlơi ư̆ rơpa tar ƀar čar Êjip hăng wơ̆t čar Kanaan. Hmâo tơlơi tơnap tap prŏng, laih anŭn tơl ƀing ơi adon ƀing ta ƀu dưi hyu sem gơnam ƀơ̆ng huă tah.
Khi ông Gia-cóp nghe nói bên Ai-cập có lúa mì, liền sai cha ông chúng ta đi lần thứ nhất. @ Tơ Yakôp hmư̆ hing amăng čar Êjip hmâo pơdai, ñu pơkiaŏ ƀing ơi adon ta nao pơ anŭn tal sa.
Rồi đến lần thứ hai, thì ông Giu-se cho các anh em nhận ra mình ; bấy giờ Pha-ra-ô biết rõ gốc tích của ông Giu-se. @ Truh tal dua, Yôsep brơi ƀing adơi ayŏng ñu thâo krăn ñu. Laih anŭn kah Pharaôn thâo krăn kơnŭng djuai Yôsep.
Ông Giu-se liền sai đi mời thân phụ là ông Gia-cóp, cùng với tất cả họ hàng là bảy mươi lăm người. @ Yôsep pơkiaŏ arăng nao tŭ mă Yakôp ama ñu hăng abih bang kơnŭng djuai gơ̆, hmâo tơjuh pluh rơma čô.
Vậy ông Gia-cóp xuống Ai-cập. Ông đã qua đời ở đó, và cha ông chúng ta cũng vậy. @ Tui anŭn Yakôp trŭn nao dŏ pơ čar Êjip, laih anŭn djai hĭ pơ anŭn, wơ̆t ƀing ơi phŭn ƀing ta ăt djai kar kaĭ mơ̆n.
Hài cốt các ông được đưa về Si-khem và táng trong ngôi mộ mà ông Áp-ra-ham đã bỏ tiền ra mua của con cái Kha-mo tại Si-khem. @ Klang gơñu arăng ba glaĭ pơ plei Sičem, hăng dơr gơñu amăng pơsat Abraham hmâo blơi laih hăng nua prăk mơ̆ng ƀing ană đah rơkơi Hamôr plei Sičem.
Khi gần đến thời thực hiện lời Thiên Chúa đã long trọng hứa với ông Áp-ra-ham, thì dân sinh sôi nảy nở ra nhiều tại Ai-cập, @ Tơ giăm truh rơnŭk Ơi Adai pơsĭt tơlơi Ñu ƀuăn hăng Abraham, ană plei ta amăng čar Êjip đĭ lar lu jai,
cho đến khi một vua khác lên trị vì nước Ai-cập. Vua này không biết ông Giu-se. @ tơl hmâo sa čô pơtao pơkŏn wai lăng čar Êjip, pô anŭn ƀu thâo krăn Yôsep ôh.
Là người xảo quyệt, vua xử tệ với nòi giống chúng ta, ngược đãi cha ông chúng ta, đến nỗi bắt các cụ phải đem trẻ sơ sinh của mình bỏ đi, không cho chúng sống. @ Pơtao anŭn ngă tơlơi mơneč hăng ƀing kơnŭng djuai ta, laih anŭn pơgŏ ƀing ơi adon ta khŏm glŏm lui hĭ ană nge, ƀu brơi gơñu hơdip ôh.
Chính vào thời đó, Mô-sê sinh ra. Đứa bé kháu khỉnh trước mặt Thiên Chúa, lại chỉ được nuôi ba tháng ở nhà thân phụ. @ Amăng rơnŭk anŭn arăng tơkeng kơ Môis, ñu jing hiam rŏ biă mă ƀơi anăp Ơi Adai, laih anŭn amĭ ama ñu hmâo rong ñu pơ sang amăng klâo blan.
Sau đó bị bỏ, nhưng được con gái Pha-ra-ô rước về nuôi làm con trai mình. @ Tơ amĭ ama ñu lui hĭ ñu, hơbia ană Pharaôn mă rong ba ñu hrup hăng ană ñu pô.
Cậu bé được dạy cho biết tất cả về sự khôn ngoan của người Ai-cập, và là người đầy uy thế trong lời nói cũng như việc làm. @ Arăng pơhrăm Môis abih tơlơi kơhnâo ƀing Êjip. Ñu hmâo tơlơi dưi kơtang amăng tơlơi pơhiăp wơ̆t amăng bruă ngă.
Khi được chẵn bốn mươi tuổi, ông Mô-sê nảy ra ý định thăm viếng các anh em mình là con cái Ít-ra-en. @ Hlăk Môis hmâo pă pluh thŭn laih, ñu hmâo tơlơi pơmĭn amăng pran jua ñu kiăng nao čuă ngui ƀing adơi ayŏng ñu, jing ƀing Israel.
Thấy một người anh em bị một người Ai-cập làm hại, ông liền bênh, và để trả thù cho người bị áp bức, ông đánh chết người Ai-cập. @ Tơ ñu ƀuh arăng ngă sat kơ sa čô amăng ƀing gơñu, ñu pơdŏng pô arăng kơtư̆ juă hăng taih pơdjai hĭ mơnuih Êjip anŭn kiăng kơ rŭ nua brơi.
Ông tưởng các anh em ông sẽ hiểu rằng Thiên Chúa dùng tay ông để ban ơn cứu độ cho họ ; nhưng họ thì không hiểu. @ Ñu mĭn dah adơi ayŏng ñu či thâo hluh Ơi Adai či yua hăng tơngan ñu pơklaih ƀing gơñu, samơ̆ gơñu ƀu thâo hluh ôh.
Ngày hôm sau, đang khi họ đánh lộn thì ông xuất hiện và dàn xếp cho đôi bên làm hoà. Ông nói : Này các người, các người là anh em, tại sao lại xử tệ với nhau ? @ Hrơi tơdơi ñu ƀuh dua čô Israel pơrơdjơ̆ pơtaih tơdruă gơñu, Môis nao jĕ kiăng ngă pơrơnom glaĭ hăng laĭ: ‘Hơi, hmư̆ kâo bĕ ƀing gih jing adơi ayŏng hyư̆m kiăng ngă pơrăm tơdruă lĕ?’
Nhưng kẻ đang xử tệ với người đồng bào gạt ông ra và nói : Ai đã đặt ông làm người lãnh đạo và người xét xử chúng tôi? @ Samơ̆ pô kơtư̆ juă ƀing gơ̆p ñu anŭn hơngah lui Môis hăng laĭ: ‘Hlơi hmâo pơjing ih khua wai lăng hăng khua phat kơđi kơ gơmơi?
Hay là ông tính giết tôi, y như đã giết tên Ai-cập hôm qua ? @ Ih kiăng pơdjai kâo kar hăng ih hmâo pơdjai laih mơnuih Êjip hrơi tơ̆m brôi anŭn hă?’
Nghe câu nói ấy, ông Mô-sê liền trốn đi và đến trú ngụ ở miền Ma-đi-an. Ở đó ông sinh được hai con trai. @ Tơ hmư̆ tơlơi anŭn, Môis đuaĭ dŏp nao dŏ amăng čar Madian. Pơ anŭn ñu hmâo dua čô ană đah rơkơi.
Đúng bốn mươi năm sau, một thiên sứ hiện ra với ông tại sa mạc núi Xi-nai, trong ngọn lửa của một bụi cây đang cháy. @ Pă pluh thŭn tơdơi, sa čô ling jang pơƀuh kơ Môis amăng jơlah apui dŏ ƀơ̆ng pum drơi pơ tơdrŏn har čư̆ Sinai.
Ông Mô-sê ngạc nhiên khi thấy thị kiến ấy. Đang khi ông lại gần để xem cho rõ, thì có tiếng Chúa phán với ông : @ Môis ƀuh hăng kơtuă hling hlang kơ anŏ ñu ƀuh anŭn, laih anŭn ñu nao jĕ kiăng lăng rơđah hloh, samơ̆ ñu hmư̆ săp Khua Yang pơhiăp hăng ñu,
Ta là Thiên Chúa của cha ông ngươi, Thiên Chúa của Áp-ra-ham, I-xa-ác và Gia-cóp. Ông Mô-sê phát run lên, không dám nhìn nữa. @ ‘Kâo jing Ơi Adai kơ ƀing ơi adon ih. Ơi Adai kơ Abraham, Ơi Adai kơ Isak, laih anŭn Ơi Adai kơ Yakôp.’ Môis hwĭ tơtư̆ ƀu khĭn lăng ôh.
Bấy giờ Chúa phán với ông : Cởi dép ở chân ra, vì nơi ngươi đang đứng là đất thánh ! @ Khua Yang laĭ kơ ñu: ‘kleh hĭ bĕ klĭ juă mơ̆ng tơkai ih, yua kơ anih ih dŏ dơ̆ng anŭn jing lŏn rơgoh hiam.
Ta đã thấy rõ cảnh khổ cực của dân Ta bên Ai-cập và đã nghe tiếng chúng kêu than, nên Ta xuống giải thoát chúng. Bây giờ, ngươi hãy đi ! Ta sai ngươi sang Ai-cập. @ Sĭt biă mă Kâo ƀuh laih tơlơi arăng kơtư̆ juă ƀing ană plei pla Kâo amăng čar Êjip. Kâo hmư̆ laih tơlơi gơñu ur krao, hnŭn yơh Kâo trŭn rai kiăng pơklaih gơñu. Ră anai, rai bĕ, Kâo či pơkiaŏ nao ih pơ čar Êjip.’
Ông Mô-sê này là người mà họ đã từng chối bỏ khi nói : Ai đã đặt ông làm người lãnh đạo và người xét xử ?, thì Thiên Chúa lại sai ông làm người lãnh đạo và cứu chuộc, qua trung gian vị thiên sứ đã hiện ra với ông trong bụi gai. @ Môis anai yơh, pô gơñu hmâo hơngah laih hăng laĭ: ‘Hlơi hmâo pơjing ih khua wai lăng hăng khua phat kơđi kơ gơmơi?’ ñu yơh Ơi Adai pơkiaŏ nao jing khua wai lăng laih anŭn jing pô pơrơngai hăng tơngan ling jang, pô hmâo pơƀuh laih kơ ñu amăng pum drơi.
Chính ông đã đưa họ ra, bằng cách làm những điềm thiêng dấu lạ tại đất Ai-cập, trong Biển Đỏ và trong sa mạc bốn mươi năm trường. @ Môis anŭn yơh jing pô hmâo ba gơñu tơbiă. Ñu hmâo ngă lu tơlơi mơsêh mơyang hăng gru kơnăl mơyang amăng čar Êjip, ƀơi ia Rơsĭ Mriah, laih anŭn ƀơi tơdrŏn har amăng pă pluh thŭn.
Chính ông Mô-sê đó là người đã nói với con cái Ít-ra-en : Từ giữa đồng bào của anh em, Thiên Chúa sẽ cho đứng lên một ngôn sứ như tôi để giúp anh em. @ Môis anai yơh pô hmâo pơhiăp laih kơ ƀing ană Israel tui anai: ‘Ơi Adai či yŏng đĭ mơ̆ng tơ̆ng krah adơi ayŏng ƀing gih sa čô pô laĭ lui hlâo kơ ƀing gih kar hăng kâo.’
Chính ông là người đã có mặt trong đại hội ở sa mạc, bên cạnh vị thiên sứ nói với ông trên núi Xi-nai, và bên cạnh cha ông chúng ta. Chính ông đã đón nhận những lời hằng sống để ban cho chúng ta. @ Môis anai yơh pô dŏ amăng tơ̆ng krah ană plei pla pơtŭm pơ tơdrŏn har hrŏm hơbĭt hăng ling jang, Pô hmâo pơhiăp laih hăng ñu ƀơi čư̆ Sinai, laih anŭn hăng ƀing ơi adon ƀing ta. Laih anŭn ñu mơ̆n hmâo tŭ mă laih boh pơhiăp hơdip kiăng brơi kơ ƀing ta.
Nhưng cha ông chúng ta đã không muốn vâng lời ông ; họ đã gạt ông ra và trong thâm tâm, họ đã quay lại Ai-cập. @ Samơ̆ ƀing ơi adon ƀing ta ƀu kiăng tui gưt kơ Môis ôh, hơngah hĭ ñu, laih anŭn pran jua ƀing gơñu kiăng glaĭ pơ čar Êjip.
Họ nói với ông A-ha-ron : Xin ông làm cho chúng tôi những vị thần dẫn đầu chúng tôi, vì cái ông Mô-sê, người đã đưa chúng tôi ra khỏi đất Ai-cập, chúng tôi không biết chuyện gì đã xảy ra cho ông ta. @ Tui anŭn gơñu laĭ kơ Arôn: ‘Ngă brơi bĕ kơ gơmơi ƀing yang nao hlâo ba jơlan kơ ƀing gơmơi. Bơ Môis, pô hmâo ba ƀing ta tơbiă mơ̆ng čar Êjip, gơmơi ƀu thâo ôh hơgĕt tơlơi hmâo truh laih kơ ñu.’
Trong những ngày ấy, họ đã làm tượng một con bê, họ dâng lễ tế cho ngẫu tượng ấy và ăn mừng công trình tay họ làm ra. @ Amăng khul hrơi anŭn, gơñu tuh rup sa drơi rơmo ană. Gơñu pơyơr mơnơ̆ng ngă yang kơ rup trah anŭn, hăng hơ̆k mơak kơ bruă tơngan gơñu hmâo ngă anŭn.
Bấy giờ Thiên Chúa xoay mặt họ đi, và để mặc họ thờ thiên binh, như có lời chép trong sách các Ngôn Sứ :Hỡi nhà Ít-ra-en, bốn mươi năm trường trong sa mạc, các ngươi có dâng lên Ta vật hy sinh và lễ tế nào đâu ? @ Yua kơ anŭn, Ơi Adai lui hĭ gơñu hăng jao hĭ gơñu brơi kơkuh pơpŭ kơ khul pơtŭ amăng adai, tui hăng arăng hmâo čih laih amăng hơdrôm hră ƀing pô laĭ lui hlâo: ‘Ơ ƀing Israel, ƀing gih hmâo pơyơr mơ̆ mơnơ̆ng ngă yang laih anŭn mơnơ̆ng pơyơr kơ Kâo, Amăng pă pluh thŭn pơ tơdrŏn har?
Các ngươi đã kiệu lều của thần Mô-lóc và ngôi sao của thần Rê-phan, là những ảnh tượng các ngươi đã làm ra để thờ ; nên Ta đã đày các ngươi tới bên kia Ba-by-lon. @ Ư ưh, ƀing gih čơkung ba sang khăn yang Môlok, Laih anŭn rup pơtŭ yang Rôphan, Rup anŭn ƀing gih ngă pioh kiăng kơkuh pơpŭ. Yua kơ anŭn yơh, Kâo či puh pơđuaĭ ƀing gih pơ gah adih čar Babilôn.’
Khi ở trong sa mạc, cha ông chúng ta có Lều Chứng Ước, như Đấng phán với ông Mô-sê đã truyền phải làm theo kiểu mẫu ông đã thấy. @ Ƀing ơi adon ƀing ta hmâo laih sang khăn tơlơi Gơ̆ng Jơlan Pơsĭt amăng tơdrŏn har, tui hăng Ơi Adai pô hmâo pơtă kơ Môis brơi ngă kar hăng rup sang ñu hmâo ƀuh laih.
Lều ấy, cha ông chúng ta đã kế thừa, và đã cùng với ông Giô-suê, đem vào đất chiếm được của các dân ngoại mà Thiên Chúa đã đuổi đi khuất mắt các ông. Lều ở lại đó cho đến thời vua Đa-vít. @ Amăng rơnŭk ơi adon ƀing ta, gơñu čơkung ba sang khăn anŭn hrŏm hơbĭt hăng Yôsuê, tơl gơñu sua mă lŏn ƀing djuai mơnuih Ơi Adai hmâo puh pơđuaĭ mơ̆ng anăp gơñu. Sang khăn anŭn ăt dŏ truh pơ rơnŭk pơtao Đawit.
Vua này đẹp lòng Thiên Chúa và đã xin được tìm một ngôi nhà cho Thiên Chúa của Gia-cóp. @ Đawit hmâo tơlơi pap ƀơi anăp Ơi Adai laih anŭn ñu rơkâo kiăng pơdơ̆ng sa boh sang, anih dŏ pioh kơ Ơi Adai Yakôp;
Nhưng chính vua Sa-lô-môn mới xây nhà cho Người. @ Samơ̆ Salômôn yơh pơdơ̆ng sa boh sang kơ Ơi Adai.
Tuy nhiên, Đấng Tối Cao không ở trong những ngôi nhà do tay người phàm làm ra, như lời ngôn sứ đã nói : @ Samơ̆ Ơi Adai Pô Glông Hloh ƀu dŏ amăng anih sang ngă hăng tơngan mơnuih ôh; kar hăng tơlơi pô laĭ lui hlâo hmâo pơhiăp laih,
Chúa phán : Trời là ngai của Ta, còn đất là bệ dưới chân Ta. Các ngươi sẽ xây cho Ta nhà nào, và nơi nào sẽ là chốn Ta nghỉ ngơi ? @ ‘Khua Yang laĭ, Adai jing gre pơtao Kâo, Laih anŭn lŏn tơnah jing hnăl tơkai Kâo juă. Sang pă ƀing gih či pơdơ̆ng brơi kơ Kâo, Ƀôdah anih pă jing anih brơi Kâo dŏ pơdơi?
Chẳng phải chính tay Ta đã làm nên mọi sự ấy sao ? @ Ƀu djơ̆ ôh hă tơngan Kâo hmâo ngă abih bang tơlơi anai?’
Hỡi những người cứng đầu cứng cổ, lòng và tai không cắt bì, các ông luôn luôn chống lại Thánh Thần. Cha ông các ông thế nào, thì các ông cũng vậy. @ Ơ ƀing mơnuih khăng akŏ, pran jua hăng tơngia ƀu khăt klĭ hơi! Nanao ƀing gih pơkơdơ̆ng glaĭ hăng Yang Bơngăt Hiam. Kar hăng ơi adon ƀing gih hmâo ngă laih, ƀing gih ăt ngă kar kaĭ mơ̆n.
Có ngôn sứ nào mà cha ông các ông không bắt bớ ? Họ đã giết những vị tiên báo Đấng Công Chính sẽ đến ; còn các ông, nay đã trở thành những kẻ phản bội và sát hại Đấng ấy. @ Hmâo mơ̆ hlơi amăng ƀing pô laĭ lui hlâo ƀing ơi adon ƀing gih ƀu hmâo ngă sat ôh? Gơñu ăt pơdjai mơ̆n ƀing laĭ lui hlâo kơ Pô Tơpă či rai, Pô Tơpă anŭn ră anai ƀing gih hmâo pơblư̆ lui hăng pơdjai hĭ laih.
Các ông là những người đã lãnh nhận Lề Luật do các thiên sứ công bố, nhưng lại chẳng tuân giữ. @ Ƀing gih hmâo mă tŭ laih tơlơi juăt mơ̆ng ƀing ling jang jao brơi, samơ̆ ƀing gih ƀu tui gưt tơlơi juăt anŭn ôh!”
Khi nghe những lời ấy, lòng họ giận điên lên, và họ nghiến răng căm thù ông Tê-pha-nô. @ Tơ gơñu hmư̆ hơdôm tơlơi anŭn, gơñu bă hăng tơlơi hil kơtang, laih anŭn kĕ tơgơi kơ Êtiên.
Được đầy ơn Thánh Thần, ông đăm đăm nhìn trời, thấy vinh quang Thiên Chúa, và thấy Đức Giê-su đứng bên hữu Thiên Chúa. @ Samơ̆ Êtiên, bă blai Yang Bơngăt Hiam, angak lăng pơ adai, ƀuh tơlơi ang yang Ơi Adai laih anŭn Yêsu dŏ dơ̆ng ƀơi gah hơnuă Ơi Adai.
Ông nói : Kìa, tôi thấy trời mở ra, và Con Người đứng bên hữu Thiên Chúa. @ Êtiên laĭ: “Lăng adih, kâo ƀuh adai pŏk hĭ, laih anŭn Ană Mơnuih dŏ dơ̆ng gah hơnuă Ơi Adai.”
*Họ liền kêu lớn tiếng, bịt tai lại và nhất tề xông vào ông @ Samơ̆ gơñu ur kraih kơtang, kơđơ̆l hĭ amăng tơngia gơñu, laih anŭn hrŏm hơbĭt gơñu blŭng nao mă Êtiên,
rồi lôi ra ngoài thành mà ném đá. Các nhân chứng để áo mình dưới chân một thanh niên tên là Sao-lô. @ gơñu dui hrơ̆t ba gơ̆ pơ gah rơngiao plei laih anŭn glŏm boh pơtâo kơ gơ̆. Ƀing ngă gơ̆ng jơlan pioh sum ao gơñu ƀơi tơkai sa čô tơdăm anăn ñu Sôl.
Họ ném đá ông Tê-pha-nô, đang lúc ông cầu xin rằng : Lạy Chúa Giê-su, xin nhận lấy hồn con. @ Tơdang gơñu glŏm boh pơtâo kơ Êtiên, Êtiên iâu laĭ tui anai: “Ơ Khua Yang Yêsu, rơkâo kơ Ih tŭ mă bơngăt kâo.”
Rồi ông quỳ gối xuống, kêu lớn tiếng : Lạy Chúa, xin đừng chấp họ tội này. Nói thế rồi, ông an nghỉ. @ Êtiên tŏ tơŭt hăng ur kraih kơtang: “Ơ Khua Yang, anăm yap tơlơi soh anai kơ ƀing gơñu ôh!” Giơ̆ng ñu pơhiăp tơlơi anŭn, gơ̆ pĭt yơh.
*Phần ông Sao-lô, ông tán thành việc giết ông Tê-pha-nô. Hồi ấy, Hội Thánh tại Giê-ru-sa-lem trải qua một cơn bắt bớ dữ dội. Ngoài các Tông Đồ ra, mọi người đều phải tản mác về các vùng quê miền Giu-đê và Sa-ma-ri. @ Sôl ăt tŭ ư mơ̆n amăng tơlơi arăng pơdjai Êtiên. Amăng hrơi anŭn arăng čơdơ̆ng kơtư̆ juă ngă sat kơ Phung Sang Ơi Adai amăng plei Yêrusalem kơtang biă mă. Abih bang ƀing đaŏ bru bra čơlah čơlap amăng tring Yuđa hăng tring Samari. Kơnơ̆ng ƀing khua ding kơna đôč ăt dŏ amăng plei Yêrusalem.
Có mấy người sùng đạo chôn cất ông Tê-pha-nô và khóc thương ông thảm thiết. @ Ƀing đaŏ kơjăp tŏng ten dơr Êtiên hăng čŏk hia rơngot biă mă kơ gơ̆.
Còn ông Sao-lô thì cứ phá hoại Hội Thánh : ông đến từng nhà, lôi cả đàn ông lẫn đàn bà đi tống ngục. @ Bơ Sôl phara hơjăn ñu, ñu sem hơduah pơrai Phung Sang Ơi Adai, mŭt rĭm boh sang mă čaŏ ƀing đah rơkơi, đah kơmơi hăng ba krư̆ ƀing gơ̆ amăng sang mơnă.
*Vậy những người phải tản mác này đi khắp nơi loan báo lời Chúa. @ Tui anŭn, hơdôm ƀing mơnuih čơlah bra hyu tar ƀar anih gơñu pơtô Tơlơi Phrâo Hiam.
Ông Phi-líp-phê xuống một thành miền Sa-ma-ri và rao giảng Đức Ki-tô cho dân cư ở đó. @ Philip trŭn nao pơ sa boh plei amăng tring Samari, ră ruai Yang Krist kơ ƀing gơñu.
Đám đông một lòng chú ý đến những điều ông Phi-líp-phê giảng, bởi được nghe đồn và được chứng kiến những dấu lạ ông làm. @ Ƀing mơnuih lu hmư̆ tơlơi Philip pơtô hăng ƀuh gru kơnăl mơyang ñu ngă. Tui anŭn gơñu sa pran jua dŏ kơčăng hmư̆ ñu.
Thật vậy, các thần ô uế vừa kêu lớn tiếng vừa xuất khỏi nhiều người trong số những kẻ bị chúng ám. Nhiều người tê bại và tàn tật được chữa lành. @ Lu yang bơngăt grĭ hơƀak ur kraih tơbiă mơ̆ng lu mơnuih gơñu hmâo ngă; laih anŭn hmâo lu ƀing mơnuih rơwen hăng jo ăt suaih mơ̆n.
Trong thành, người ta rất vui mừng. @ Yua kơ anŭn yơh amăng tring Samari hmâo tơlơi mơak mơai biă mă.
Trong thành ấy, có một người tên là Si-môn, vốn dùng phù phép làm cho dân Sa-ma-ri kinh ngạc. Ông ta xưng mình là một nhân vật quan trọng, @ Hlăk anŭn amăng plei anŭn hmâo sa čô đah rơkơi anăn ñu Simôn, hlâo adih ngă bruă pơjâu mơnăn laih anŭn ngă brơi ană plei pla Samari kơtuă hling, pơang ñu pô jing sa čô hing ang prŏng.
và mọi người từ nhỏ đến lớn đều chú ý đến ông. Họ nói : Ông này là Quyền năng của Thiên Chúa, Quyền năng được gọi là Vĩ đại. @ Abih bang mơnuih mơ̆ng čơđai truh pơ tha leng kơ hmư̆ tui ñu soh sel hăng laĭ: “Mơnuih anai jing tơlơi dưi mơyang Ơi Adai arăng pia Tơlơi Mơyang Prŏng.”
Họ chú ý đến ông, vì từ khá lâu ông đã dùng phù phép làm cho họ kinh ngạc. @ Gơñu hmư̆ tui ñu, yua kơ mơ̆ng sui laih ñu yua tơlơi mơsêh pơjâu ngă kơ arăng kơtuă hling.
Nhưng khi họ tin lời ông Phi-líp-phê loan báo Tin Mừng về Nước Thiên Chúa và về danh Đức Giê-su Ki-tô, thì họ đã chịu phép rửa, có cả đàn ông lẫn đàn bà. @ Samơ̆ tơ gơñu đaŏ kơ tơlơi Philip, mơnuih pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ dêh čar pơtao Ơi Adai laih anŭn anăn Khua Yang Yêsu Krist kơ ƀing gơñu, abih bang ƀing gơñu đah rơkơi wơ̆t đah kơmơi tŭ ƀatem.
Cả ông Si-môn nữa cũng đã tin theo, và sau khi chịu phép rửa, ông cứ theo sát ông Phi-líp-phê, và kinh ngạc vì được thấy các dấu lạ và các phép mầu vĩ đại xảy ra. @ Wơ̆t Simôn pô ăt đaŏ kar kaĭ mơ̆n. Giơ̆ng kơ ñu tŭ ƀatem laih, ñu dŏ hrŏm hơbĭt hăng Philip. Tơ ñu ƀuh lu tơlơi mơsêh mơyang hăng gru kơnăl mơyang, ñu kơtuă biă mă.
*Các Tông Đồ ở Giê-ru-sa-lem nghe biết dân miền Sa-ma-ri đã đón nhận lời Thiên Chúa, thì cử ông Phê-rô và ông Gio-an đến với họ. @ Tơ ƀing khua ding kơna dŏ pơ plei Yêrusalem hmư̆ hing kơ ƀing Samari hmâo mă tŭ boh pơhiăp Ơi Adai, gơñu pơkiaŏ nao Pêtrôs hăng Yôhan nao pơ gơñu.
Khi đến nơi, hai ông cầu nguyện cho họ, để họ nhận được Thánh Thần. @ Tơ dua gơñu truh pơ anŭn laih, gơñu iâu laĭ brơi kơ ƀing mơnuih đaŏ anŭn kiăng kơ gơñu mă tŭ Yang Bơngăt Hiam;
Vì Thánh Thần chưa ngự xuống một ai trong nhóm họ : họ mới chỉ chịu phép rửa nhân danh Chúa Giê-su. @ yua kơ Yang Bơngăt Hiam aka trŭn ôh kơ hlơi hlơi amăng ƀing gơñu, gơñu kơnơ̆ng hmâo tŭ ƀatem amăng anăn Khua Yang Yêsu đôč.
Bấy giờ hai ông đặt tay trên họ, và họ nhận được Thánh Thần. @ Pêtrôs hăng Yôhan ah tơngan ƀơi ƀing gơñu, laih anŭn gơñu dưi tŭ mă Yang Bơngăt Hiam yơh.
Ông Si-môn thấy khi các Tông Đồ đặt tay, thì Thánh Thần được ban xuống, nên ông đem tiền đến biếu các ông @ Tơ Simôn ƀuh Ơi Adai brơi Yang Bơngăt Hiam yua mơ̆ng ƀing khua ding kơna ah tơngan, ñu pơyơr prăk kơ gơñu hăng laĭ,
và nói : Xin cũng ban quyền ấy cho tôi nữa, để tôi đặt tay cho ai thì người ấy nhận được Thánh Thần. @ “Brơi kơ kâo bĕ tơlơi mơyang anŭn kiăng kơ hlơi pô kâo ah tơngan, pô anŭn dưi tŭ mă Yang Bơngăt Hiam.”
Nhưng ông Phê-rô đáp : Tiền bạc của anh tiêu tan luôn với anh cho rồi, vì anh tưởng có thể lấy tiền mà mua ân huệ của Thiên Chúa ! @ Samơ̆ Pêtrôs laĭ glaĭ: “Prăk ih răm rai hrŏm hơbĭt hăng ih, yua kơ ih pơmĭn dưi blơi tơlơi Ơi Adai pha brơi hăng prăk mah!
Chẳng có phần chia cho anh, cũng chẳng có phần thừa kế trong việc này đâu, vì lòng anh không ngay thẳng trước mặt Thiên Chúa. @ Ih ƀu hmâo sa črăn hơgĕt ôh hrŏm hơbĭt amăng bruă anai, yua kơ pran jua ih ƀu tơpă ôh ƀơi anăp Ơi Adai.
Vậy anh hãy sám hối về việc xấu ấy của anh, và cầu xin Chúa, may ra Người sẽ tha cho anh tội đã nghĩ như thế trong lòng. @ Tui anŭn kơhmal hĭ bĕ tơlơi soh sat ih anai, hăng iâu laĭ kơ Khua Yang, kiăng kơ tơlơi pơmĭn pran jua ih năng ai či hmâo tơlơi pap brơi mơ̆n thâo.
Thật vậy, tôi thấy anh đang ứ đầy mật đắng và đang bị tội ác trói buộc. @ Yua kơ kâo ƀuh ih ăt dŏ amăng tơlơi phĭ rơañ hăng amăng čuăk tơlơi soh akă ih.”
Ông Si-môn thưa : Xin hai ông cầu cùng Chúa cho tôi, để không điều nào trong những điều các ông đã nói giáng xuống trên tôi. @ Simôn laĭ glaĭ: “Rơkâo kơ ƀing gih iâu laĭ kơ Khua Yang brơi kơ kâo, kiăng kơ tơlơi ƀing gih hmâo laĭ anŭn ƀu lĕ kơ kâo ôh.”
Sau khi đã long trọng làm chứng và nói lời Chúa, hai Tông Đồ trở về Giê-ru-sa-lem và loan Tin Mừng cho nhiều làng miền Sa-ma-ri. @ Giơ̆ng kơ Pêtrôs hăng Yôhan hmâo ngă gơ̆ng jơlan pơklă tơlơi đaŏ hăng pơtô laĭ boh pơhiăp Khua Yang, gơñu glaĭ pơ plei Yêrusalem, gơñu rơbat rah, ră ruai pơtô rah Tơlơi Phrâo Hiam amăng lu boh plei ƀing mơnuih Samari.
*Thiên sứ của Chúa nói với ông Phi-líp-phê : Đứng lên, đi về hướng nam, theo con đường từ Giê-ru-sa-lem xuống Ga-da ; con đường này vắng. @ Hlăk anŭn sa čô ling jang Khua Yang laĭ kơ Philip: “Tơgŭ bĕ hăng nao pơ gah dơnŭng ƀơi jơlan mơ̆ng plei Yêrusalem trŭn nao pơ plei Gasa.” Jơlan anŭn hyăl amal biă mă.
Ông đứng lên đi. Khi ấy có một viên thái giám người Ê-thi-óp, làm quan lớn trong triều của bà Can-đa-kê, nữ hoàng nước Ê-thi-óp. Ông này làm tổng quản kho bạc của bà. Ông đã lên Giê-ru-sa-lem hành hương @ Philip tơgŭ hăng nao mơtam. Anai nê, hmâo sa čô khua mơnuih Êthiôpi arăng kriao ñu laih, ñu ngă khua mă bruă kơ HʼKandas, pơtao đah kơmơi čar Êthiôpi. Ñu wai lăng abih kong ngăn pơtao anŭn. Ñu hmâo nao laih pơ plei Yêrusalem kiăng kơkuh pơpŭ Ơi Adai,
và bấy giờ đang trên đường về. Ngồi trên xe nhà, ông đọc sách ngôn sứ I-sai-a. @ Tơdang ñu đĭ rơdeh aseh wơ̆t glaĭ, ñu dŏ lăng hơdrôm hră pô laĭ lui hlâo Êsai.
Thần Khí nói với ông Phi-líp-phê : Tiến lên, đuổi kịp xe đó. @ Yang Bơngăt Hiam laĭ kơ Philip: “Đuaĭ tui hơmao rơdeh aseh anŭn hăng nao jĕ bĕ.”
Ông Phi-líp-phê chạy lại, nghe thấy ông kia đọc sách ngôn sứ I-sai-a, thì hỏi : Ngài có hiểu điều ngài đọc không ? @ Tui anŭn Philip đuaĭ nao pơ ñu, laih anŭn hmư̆ ñu dŏ đŏk hơdrôm hră pô laĭ lui hlâo Êsai, Philip tơña kơ ñu: “Ih thâo hluh mơ̆ tơlơi ih hlăk dŏ đŏk anŭn?”
Ông quan đáp : Mà làm sao tôi hiểu được, nếu không có người dẫn giải ? Rồi ông mời ông Phi-líp-phê lên ngồi với mình. @ Khua anŭn laĭ glaĭ: “Tơdah ƀu hmâo hlơi pơblang brơi kâo ôh, hyư̆m kâo dưi thâo hluh lĕ?” Giơ̆ng anŭn ñu jak Philip đĭ amăng rơdeh hrŏm hăng ñu.
Đoạn Kinh Thánh ông đang đọc là đoạn này : Như chiên bị đem đi làm thịt, như cừu câm nín khi bị xén lông, Người chẳng mở miệng kêu ca. @ Anai jing črăn Hră Ơi Adai Pơhiăp ñu dŏ đŏk anŭn: “Arăng hmâo dui ba gơ̆ kar hăng triu nao pơ anih kiăng čuh ƀơ̆ng, Kar hăng sa drơi ană triu ƀu ur ôh hlăk arăng yuă blâu ñu, Ñu ƀu pơhiăp hơgĕt gĕt ôh.
Bởi Người bị hạ xuống, nên bản án của Người đã được huỷ bỏ. Dòng dõi Người, ai sẽ kể lại, vì cuộc sống của Người trên trần gian đã bị chấm dứt. @ Tơdang Ñu tŭ tơlơi arăng pơmlâo Ñu, arăng ƀu phat kơđi tơpă kơ Ñu ôh. Ƀu hmâo hlơi dưi ră ruai djơ̆ kơ ană tơčo Ñu ôh. Yua kơ arăng mă pơđuaĭ hĭ laih tơlơi hơdip Ñu mơ̆ng lŏn tơnah.”
Viên thái giám ngỏ lời với ông Phi-líp-phê : Xin ông cho biết : vị ngôn sứ nói thế về ai ? Về chính mình hay về một ai khác ? @ Khua anŭn laĭ hăng Philip: “Kâo tơña kơ ih, pô laĭ lui hlâo laĭ tơlơi anŭn kiăng laĭ nao kơ hlơi lĕ? Laĭ nao kơ ñu pô hă, ƀôdah kơ sa čô pô pơkŏn?”
Ông Phi-líp-phê lên tiếng, và khởi từ đoạn Kinh Thánh ấy mà loan báo Tin Mừng Đức Giê-su cho ông. @ Tui anŭn Philip ha pơhiăp, čơdơ̆ng mơ̆ng čăl Hră Ơi Adai Pơhiăp anŭn Philip pơtô Tơlơi Phrâo Hiam Yêsu kơ ñu.
Dọc đường, các ông tới một chỗ có nước, viên thái giám mới nói : Sẵn nước đây, có gì ngăn trở tôi chịu phép rửa không ? @ Tơdang dua gơñu rơbat ƀơi rŏk jơlan, gơñu ƀuh ia, ding kơna kriao laĭ: “Anai hmâo ia, hmâo tơlơi hơgĕt khă kâo kiăng tŭ ƀatem mơ̆?”
Ông truyền dừng xe lại. Ông Phi-líp-phê và viên thái giám, cả hai cùng xuống chỗ có nước, và ông Phi-líp-phê làm phép rửa cho ông quan. @ Ñu pơđar brơi dơ̆ng glaĭ hĭ rơdeh aseh, laih anŭn abih dua gơñu trŭn amăng ia, laih anŭn Philip ngă ƀatem brơi kơ ñu.
Khi hai ông lên khỏi nước, Thần Khí Chúa đem ông Phi-líp-phê đi mất, và viên thái giám không còn thấy ông nữa. Nhưng ông tiếp tục cuộc hành trình, lòng đầy hoan hỷ. @ Tơ gơñu đĭ mơ̆ng ia, Yang Bơngăt Hiam Khua Yang mă pơđuaĭ hĭ Philip. Ding kơna kriao anŭn ƀu ƀuh ñu dơ̆ng tah, laih anŭn ñu hơ̆k mơak rơbat nao dơ̆ng ƀơi jơlan ñu pô.
Còn ông Phi-líp-phê thì người ta gặp thấy ở Át-đốt. Ông loan báo Tin Mừng cho mọi thành thị ông đi qua, cho tới khi đến Xê-da-rê. @ Arăng ƀuh Philip pơ plei Asôt, mơ̆ng plei anŭn ñu nao pơ plei Sêsarê, ră ruai Tơlơi Phrâo Hiam amăng abih plei ñu găn nao.
*Ông Sao-lô vẫn còn hằm hằm đe doạ giết các môn đệ Chúa, nên đã tới gặp thượng tế @ Hlăk anŭn, Sôl tŭt kơ pơhwĭ hăng pơdjai ƀing ding kơna kơ Khua Yang. Ñu nao pơ khua ngă yang prŏng hloh,
xin thư giới thiệu đến các hội đường ở Đa-mát, để nếu thấy những người theo Đạo, bất luận đàn ông hay đàn bà, thì bắt trói giải về Giê-ru-sa-lem. @ rơkâo mơ̆ng ñu čih hră pơthâo kơ abih bang sang bơjơnum pơ plei Damas, kiăng kơ tơdah ñu ƀuh ƀing tui Jơlan Khua Yang, đah rơkơi ƀôdah đah kơmơi, ñu dưi mă čaŏ dui ba ƀing anŭn pơ plei Yêrusalem.
Vậy đang khi ông đi đường và đến gần Đa-mát, thì bỗng nhiên có một luồng ánh sáng từ trời chiếu xuống bao phủ lấy ông. @ Samơ̆ tơdang Sôl hlăk nao ƀơi jơlan jĕ truh pơ plei Damas, blĭp truh hmâo tơlơi bơngač kơmlă mơ̆ng adai pơčrang jum dar ñu.
Ông ngã xuống đất và nghe có tiếng nói với ông : Sa-un, Sa-un, tại sao ngươi bắt bớ Ta ? @ Ñu rơbuh lĕ pơ lŏn hăng hmư̆ asăp pơhiăp laĭ kơ ñu: “Ơ Sôl, Ơ Sôl, yua hơgĕt ih ngă sat kơ Kâo?”
Ông nói : Thưa Ngài, Ngài là ai ? Người đáp : Ta là Giê-su mà ngươi đang bắt bớ. @ Ñu laĭ glaĭ: “Ơ Khua, hlơi Ih?” Khua Yang laĭ: “Kâo jing Yêsu pô ih hlăk dŏ ngă sat.
Nhưng ngươi hãy đứng dậy, vào thành, và người ta sẽ nói cho ngươi biết ngươi phải làm gì. @ Samơ̆ tơgŭ bĕ mŭt amăng plei, laih anŭn arăng či laĭ brơi abih bang bruă kơ ih khŏm ngă.”
Những người cùng đi với ông dừng lại, sững sờ : họ nghe có tiếng nói, nhưng không trông thấy ai. @ Ƀing mơnuih nao hrŏm hơbĭt hăng Sôl leng kơ dŏ dơ̆ng glaĭ tơngo, ƀu pơhiăp sa boh ôh, gơñu hmư̆ asăp pơhiăp samơ̆ ƀu ƀuh hlơi ôh.
Ông Sao-lô từ dưới đất đứng dậy, mắt thì mở nhưng không thấy gì. Người ta phải cầm tay dắt ông vào Đa-mát. @ Sôl tơgŭ mơ̆ng lŏn, wơ̆t dah mơta ñu dŏ blang, samơ̆ ñu ƀu thâo ƀuh ôh. Tui anŭn arăng djă tơngan ñu hăng dui ba pơ plei Damas.
Suốt ba ngày, ông không nhìn thấy, cũng chẳng ăn, chẳng uống. @ Ñu dŏ pơ anŭn amăng klâo hrơi ƀu thâo ƀuh ôh, kŏn ƀơ̆ng huă hăng mơñum lơi.
Bấy giờ ở Đa-mát có một môn đệ tên là Kha-na-ni-a. Trong một thị kiến, Chúa phán với ông : Kha-na-ni-a ! Ông thưa : Dạ, lạy Chúa, con đây. @ Hlăk anŭn pơ plei Damas hmâo sa čô ding kơna anăn ñu Ananias. Khua Yang pơhiăp hăng ñu amăng tơlơi pơƀuh: “Ơ Ananias.” Ñu laĭ: “Kâo pơ anai, Ơ Khua Yang.”
Chúa bảo ông : Đứng lên, đi tới phố gọi là Phố Thẳng, đến nhà Giu-đa tìm một người tên là Sao-lô quê ở Tác-xô : người ấy đang cầu nguyện @ Khua Yang laĭ: “Tơgŭ bĕ hăng nao pơ jơlan arăng pia Jơlan Tơpă, amăng sang Yudas sem hơduah sa čô mơnuih anăn ñu Sôl, mơ̆ng plei Tars, ñu dŏ iâu laĭ.
và thấy một người tên là Kha-na-ni-a đi vào, đặt tay trên mình để làm cho mình lại thấy được. @ Laih anŭn amăng tơlơi pơƀuh ñu hmâo ƀuh sa čô mơnuih anăn Ananias, mŭt amăng sang ah tơngan ƀơi ñu kiăng kơ mơta ñu dưi ƀuh glaĭ dơ̆ng.”
Ông Kha-na-ni-a thưa : Lạy Chúa, con đã nghe lắm kẻ nói về người ấy, về tất cả những điều ác người ấy đã làm cho dân thánh Chúa tại Giê-ru-sa-lem. @ Samơ̆ Ananias laĭ glaĭ: “Ơ Khua Yang, kâo hmâo hmư̆ lu mơnuih laĭ djơ̆ kơ pô anai hmâo ngă sat kơ ƀing rơgoh hiam Ih pơ plei Yêrusalem.
Còn ở đây, người ấy được các thượng tế cho quyền bắt trói tất cả những ai kêu cầu danh Chúa. @ Ră anai ñu dŏ pơ anai, hmâo abih tơlơi dưi mơ̆ng ƀing khua ngă yang prŏng jao brơi kiăng mă čaŏ hĭ abih ƀing iâu laĭ kơ anăn Ih.”
Nhưng Chúa phán với ông : Cứ đi, vì người ấy là lợi khí Ta chọn để mang danh Ta đến trước mặt các dân ngoại, các vua chúa và con cái Ít-ra-en. @ Samơ̆ Khua Yang laĭ: “Nao bĕ, yua kơ ñu jing pô Kâo hmâo ruah laih kiăng yua ñu pơhaih anăn Kâo ƀơi anăp ƀing djuai tuai, ƀing pơtao, laih anŭn ƀing ană Israel.
Thật vậy, chính Ta sẽ chỉ cho người ấy thấy tất cả những đau khổ người ấy phải chịu vì danh Ta. @ Laih anŭn Kâo či pơrơđah brơi ñu thâo, ñu khŏm tŭ lu tơlơi tơnap tap yua anăn Kâo.”
Ông Kha-na-ni-a liền đi ; ông vào nhà, đặt tay trên ông Sao-lô và nói : Anh Sa-un, Chúa đã sai tôi đến đây, Người là Đức Giê-su, Đấng đã hiện ra với anh trên đường anh tới đây. Người sai tôi đến để anh lại thấy được và để anh được đầy Thánh Thần. @ Tui anŭn Ananias tơbiă nao hăng mŭt amăng sang, ñu ah tơngan ƀơi Sôl hăng laĭ: “Ơ ayŏng Sôl, Khua Yang Yêsu Pô hmâo pơƀuh laih kơ ih ƀơi rŏk jơlan ih rai, hmâo pơkiaŏ kâo kiăng kơ mơta ih dưi ƀuh glaĭ dơ̆ng laih anŭn bă blai hăng Yang Bơngăt Hiam.”
Lập tức có những cái gì như vảy bong ra khỏi mắt ông Sao-lô, và ông lại thấy được. Ông đứng dậy và chịu phép rửa. @ Tañ mơtam, hmâo sa mơnơ̆ng kar hăng kơmoh akan lĕ hĭ mơ̆ng mơta Sôl, laih anŭn mơta ñu rơđah glaĭ yơh. Ñu tơgŭ hăng tŭ ƀatem.
*Rồi ông ăn và khoẻ lại. @ Giơ̆ng ñu ƀơ̆ng huă, pran ñu hmâo tơlơi kơtang glaĭ. Sôl dŏ glaĭ ƀiă hrơi hrŏm hăng ƀing ding kơna pơ plei Damas.
rồi lập tức ông bắt đầu rao giảng Đức Giê-su trong các hội đường, rằng Người là Con Thiên Chúa. @ Ñu čơdơ̆ng pơtô mơtam amăng sang bơjơnum pơhaih Yêsu jing Ană Ơi Adai.
Mọi người nghe ông giảng đều kinh ngạc và nói : Ông này chẳng phải là người ở Giê-ru-sa-lem vẫn tiêu diệt những ai kêu cầu danh Giê-su sao ? Chẳng phải ông đã đến đây với mục đích bắt trói họ giải về cho các thượng tế sao ? @ Abih bang ƀing hmư̆ ñu, gơñu leng kơtuă hling biă mă hăng laĭ: “Ƀu djơ̆ ôh hă mơnuih anai jing pô hmâo ngă sat laih kơ ƀing iâu laĭ kơ anăn anai pơ plei Yêrusalem, laih anŭn ñu hmâo rai pơ anai kiăng mă čaŏ ƀing đaŏ dui ba pơ ƀing khua ngă yang prŏng?”
Nhưng ông Sao-lô càng thêm vững mạnh, và ông làm cho người Do-thái ở Đa-mát phải bẽ mặt, khi minh chứng rằng Đức Giê-su là Đấng Mê-si-a. @ Samơ̆ Sôl jai kơjăp kơtang hloh dơ̆ng, pơrơjah pơgăl hăng ƀing ană Yuđa dŏ pơ plei Damas hăng ngă gơ̆ng jơlan pơklă tơlơi Yêsu jing Yang Krist.
Sau một thời gian khá lâu, người Do-thái cùng nhau bàn kế giết ông Sao-lô ; @ Rơgao sui hrơi mơ̆ng anŭn, ƀing ană Yuđa dưm tơlơi mơneč kiăng pơdjai ñu.
nhưng ông biết được âm mưu của họ. Thậm chí người ta canh giữ các cửa thành ngày đêm, để giết ông. @ Samơ̆ hmâo mơnuih nao laĭ pơthâo hĭ Sôl kơ tơlơi mơneč gơñu anŭn. Hrơi mlam gơñu dŏ krăp ƀơi amăng jang kiăng pơdjai Sôl.
Nhưng ban đêm, các môn đệ ông đã đưa ông qua tường thành bằng cách đặt ông ngồi trong một cái thúng rồi dòng dây thả xuống. @ Samơ̆ amăng mlam, ƀing ding kơna pioh Sôl amăng bai hăng pơañreng trŭn gah rơngiao kơ pơnăng plei.
Khi tới Giê-ru-sa-lem, ông Sao-lô tìm cách nhập đoàn với các môn đệ. Nhưng mọi người vẫn còn sợ ông, vì họ không tin ông là một môn đệ. @ Tơ truh pơ plei Yêrusalem ñu kiăng nao bưp ƀing ding kơna pơkŏn; samơ̆ abih bang gơñu leng kơ hwĭ kơ ñu, yua kơ ƀing gơñu ƀu đaŏ ôh kơ ñu jing ding kơna sĭt.
Ông Ba-na-ba liền đứng ra bảo lãnh đưa ông Sao-lô đến gặp các Tông Đồ, và tường thuật cho các ông nghe chuyện ông ấy được thấy Chúa hiện ra trên đường và phán dạy làm sao, cũng như việc ông ấy đã mạnh dạn rao giảng nhân danh Đức Giê-su tại Đa-mát thế nào. @ Tui anŭn, Barnabas nao djru hăng ba nao ñu pơ ƀing khua ding kơna, laih anŭn ră ruai brơi kơ ƀing gơñu kơ tơlơi Sôl hmâo ƀuh Khua Yang ƀơi rŏk jơlan, tơlơi Khua Yang hmâo pơhiăp laih kơ Sôl, laih anŭn hyư̆m Sôl hmâo pơtô laih anăn Yêsu hăng tơlơi khĭn amăng plei Damas.
Từ đó ông Sao-lô cùng với các Tông Đồ đi lại hoạt động tại Giê-ru-sa-lem. Ông mạnh dạn rao giảng nhân danh Chúa. @ Mơ̆ng anŭn, Sôl dŏ hrŏm hơbĭt, nao rai hăng ƀing ding kơna amăng Plei Yêrusalem, laih anŭn pơtô hăng tơlơi khĭn amăng anăn Khua Yang.
Ông thường đàm đạo và tranh luận với những người Do-thái theo văn hoá Hy-lạp. Nhưng họ tìm cách giết ông. @ Ñu pơhiăp hăng pơgăl hăng ƀing Hêlênist, samơ̆ ƀing anŭn hơduah tơlơi kiăng pơdjai ñu.
Các anh em biết thế, liền dẫn ông xuống Xê-da-rê và tiễn ông lên đường về Tác-xô. @ Tơ ƀing adơi ayŏng thâo tơlơi anŭn gơñu ba Sôl nao pơ plei Sêsarê hăng brơi ñu nao pơ plei Tars.
*Hồi ấy, trong khắp miền Giu-đê, Ga-li-lê và Sa-ma-ri, Hội Thánh được bình an, được xây dựng vững chắc và sống trong niềm kính sợ Chúa, và ngày một thêm đông, nhờ Thánh Thần nâng đỡ. @ Tui anŭn, abih Phung Sang Ơi Adai amăng tring Yuđa, tring Galilê hăng tring Samari hmâo tơlơi rơnŭk rơnua, prŏng đĭ tui; Phung Sang Ơi Adai rơbat amăng tơlơi hwĭ pơpŭ kơ Khua Yang laih anŭn mơ̆ng tơlơi Yang Bơngăt Hiam djru, hmâo mơnuih đaŏ thim lu jai.
Bấy giờ ông Phê-rô rảo khắp nơi, xuống thăm cả dân thánh cư ngụ tại Lốt. @ Tơdang Pêtrôs hyu djŏp djang anih, ñu ăt trŭn nao mơ̆n pơ ƀing rơgoh hiam pơ plei Lida.
Nơi đây ông gặp thấy một người tên là Ê-nê liệt giường đã tám năm, vì anh bị tê bại. @ Pơ anŭn Pêtrôs ƀuh sa čô mơnuih rơwen anăn gơ̆ Ênê; dŏ đih ƀơi sưng hmâo sapăn thŭn laih.
Ông Phê-rô nói với anh ta : Anh Ê-nê, Đức Giê-su Ki-tô chữa anh khỏi. Anh hãy đứng dậy và tự dọn giường lấy. Lập tức anh đứng dậy. @ Pêtrôs laĭ kơ ñu: “Ơ Ênê, Yêsu Krist pơsuaih brơi ih; tơgŭ bĕ hăng rơmet sưng pĭt ih.” Gơ̆ tơgŭ mơtam.
Tất cả những người cư ngụ ở Lốt và đồng bằng Sa-rôn thấy anh, và họ trở lại cùng Chúa. @ Abih bang ƀing amăng plei Lida hăng plei Sarôn ƀuh gơ̆, laih anŭn gơñu leng kơ wơ̆t glaĭ kơ Khua Yang.
Ở Gia-phô, trong số các môn đệ có một bà tên là Ta-bi-tha, có nghĩa là Linh Dương. Bà này đầy công đức vì những việc lành và bố thí bà đã làm. @ Pơ plei Jôpa hmâo sa čô đah kơmơi ding kơna anăn ñu HʼTabitha, arăng iâu dơ̆ng HʼDôrkas (kiăng laĭ kơtŏng). Gơ̆ ngă lu bruă hiam hăng brơi lu mơnơ̆ng pap.
Trong những ngày ấy, bà mắc bệnh và qua đời. Người ta tắm xác cho bà và đặt ở lầu trên. @ Hlăk anŭn ñu ruă laih anŭn djai hĭ. Arăng rao drơi jan gơ̆ hăng pơđih hĭ pơ adŭ tal glong.
Vì Lốt gần Gia-phô, nên khi các môn đệ nghe biết ông Phê-rô ở đó, liền cử hai người đến mời : Xin ông đến với chúng tôi, đừng trì hoãn. @ Yua kơ plei Lida jĕ hăng plei Jôpa, ƀing ding kơna hmư̆ kơ Pêtrôs dŏ pơ anŭn, laih anŭn pơkiaŏ dua čô đah rơkơi nao laĭ kơ ñu: “Rơkâo kơ ih rai hrŏm hơbĭt hăng gơmơi tañ mơtam.”
Ông Phê-rô đứng dậy cùng đi với họ. Tới nơi, người ta đưa ông lên lầu trên. Các bà goá xúm lại quanh ông, vừa khóc vừa cho ông xem những áo dài và áo choàng bà Linh Dương đã may khi còn sống với họ. @ Tui anŭn Pêtrôs tơgŭ nao hrŏm hơbĭt hăng ƀing anŭn. Tơ Pêtrôs truh laih, arăng ba ñu pơ adŭ tal glong anŭn. Abih bang ƀing đah kơmơi djai rơkơi dŏ hia jĕ Pêtrôs, brơi ñu lăng ao phyung hăng khăn ao pơkŏn HʼDôrkas hmâo čoh brơi gơñu hlăk ñu dŏ hơdip.
Ông Phê-rô cho mọi người ra ngoài, rồi quỳ xuống cầu nguyện. Sau đó, ông quay lại về phía thi hài và ra lệnh : Bà Ta-bi-tha, hãy đứng dậy ! Bà ấy mở mắt ra, và khi thấy ông Phê-rô, liền ngồi dậy. @ Pêtrôs pơtă abih bang mơnuih tơbiă pơ gah rơngiao. Ñu tŏ tơŭt, iâu laĭ giơ̆ng anŭn ñu wir lăng drơi jan mơnuih djai hăng laĭ: “Ơ HʼTabitha, tơgŭ bĕ!” Gơ̆ blang mơta, laih anŭn tơ ñu ƀuh Pêtrôs, tañ mơtam gơ̆ pyut tơgŭ dŏ ber.
Ông đưa tay đỡ bà đứng dậy, rồi gọi dân thánh và các bà goá lại và cho thấy bà đang sống. @ Pêtrôs yơr tơngan rŭ gơ̆ tơgŭ; hăng iâu ƀing rơgoh hiam hăng ƀing đah kơmơi djai rơkơi brơi gơñu ƀuh gơ̆ dŏ hơdip.
Cả thành Gia-phô đều biết việc này, và có nhiều người tin vào Chúa. @ Bruă anŭn arăng hmư̆ hing hyu amăng abih plei Jôpa, laih anŭn lu mơnuih đaŏ kơ Khua Yang.
Ông Phê-rô ở lại Gia-phô khá lâu, tại nhà một người thợ thuộc da tên là Si-môn. @ Pêtrôs dŏ glaĭ pơ plei Jôpa lu hrơi amăng sang Simôn, sa čô mơnuih ngă bruă lok klĭ.
*Ở Xê-da-rê có một người tên là Co-nê-li-ô làm đại đội trưởng thuộc cơ đội gọi là cơ đội I-ta-li-a. @ Amăng plei Sêsarê hmâo sa čô mơnuih anăn ñu Kôrnai, ngă khua kơ sa rơtuh čô ƀing tơhan Itali.
Ông là người đạo đức và kính sợ Thiên Chúa, cũng như cả nhà ông ; ông rộng tay cứu trợ dân và luôn luôn cầu nguyện cùng Thiên Chúa. @ Ñu jing mơnuih khăp hur kơ tơlơi đaŏ, thâo hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai hrŏm hơbĭt hăng abih mơnuih amăng sang ñu. Hăng tơlơi čơmah ñu brơi lu mơnơ̆ng pap kơ ƀing ană plei pla, laih anŭn ñu iâu laĭ kơ Ơi Adai nanao.
Một hôm, vào khoảng giờ thứ chín, trong một thị kiến ông thấy rõ ràng một thiên sứ của Thiên Chúa vào nhà ông và nói : Co-nê-li-ô ! @ Hlăk klâo mông klam ñu ƀuh rơđah amăng tơlơi pơƀuh sa čô ling jang Ơi Adai mŭt amăng sang ñu hăng laĭ kơ ñu: “Ơ Kôrnai.”
Ông nhìn thẳng vào thiên sứ và phát sợ, ông nói : Thưa ngài, có việc chi vậy ? Thiên sứ đáp : Lời cầu nguyện và việc cứu trợ của ông đã thấu toà Thiên Chúa khiến Người nhớ đến ông. @ Hăng tơlơi hwĭ tơtư̆ ñu lăng pơñen ling jang hăng laĭ: “Ơ Khua, hmâo tơlơi hơgĕt?” Ling jang laĭ kơ ñu: “Tơlơi ih iâu laĭ laih anŭn mơnơ̆ng ih brơi pap hmâo đĭ truh pơ Ơi Adai laih yơh, laih anŭn Ơi Adai hơdơr pioh tơlơi anŭn.
Vậy bây giờ ông hãy sai người đi Gia-phô mời một người tên là Si-môn, cũng gọi là Phê-rô. @ Ră anai pơkiaŏ nao bĕ mơnuih pơ Jôpa iâu Simôn arăng pơanăn Pêtrôs.
Ông ấy trọ tại nhà một người thợ thuộc da tên là Si-môn, ở gần bờ biển. @ Ñu hlăk dŏ hrŏm hơbĭt hăng Simôn, sa čô mơnuih ngă bruă lok klĭ, sang ñu ƀơi hang ia rơsĭ.”
Khi vị thiên sứ nói với ông Co-nê-li-ô vừa đi khỏi, ông gọi hai người nhà và một người lính đạo đức trong số những người vẫn ở dưới quyền ông. @ Tơ ling jang pơhiăp hăng ñu đuaĭ hĭ laih, Kôrnai iâu dua čô ding kơna ñu hăng sa čô tơhan hmâo tơlơi đaŏ amăng ƀing tơhan mă bruă kơ ñu.
Ông kể cho họ nghe tất cả sự việc, rồi sai họ đi Gia-phô. @ Giơ̆ng ñu ră ruai abih tơlơi anŭn kơ ƀing gơ̆, ñu pơkiaŏ nao gơñu pơ plei Jôpa.
Hôm sau, đang khi họ đi đường và đến gần Gia-phô, thì ông Phê-rô lên sân thượng cầu nguyện ; lúc đó, vào khoảng giờ thứ sáu. @ Tơdơi kơ hrơi anŭn, tơdang gơñu nao giăm truh pơ plei Jôpa, hlăk yang hrơi dơ̆ng Pêtrôs đĭ pơ bơbŭng sang kiăng iâu laĭ.
Ông thấy đói và muốn ăn. Đang khi người ta dọn bữa thì ông xuất thần. @ Ñu rơpa laih anŭn mơhao kiăng huă biă mă, samơ̆ tơdang arăng dŏ prăp pre mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă kơ ñu, ñu hmâo sa tơlơi pơƀuh.
Ông thấy trời mở ra và một vật gì sà xuống, trông như một tấm khăn lớn buộc bốn góc, đang được thả xuống đất. @ Ñu ƀuh adai pŏk hĭ, laih anŭn hmâo mơnơ̆ng kar hăng sa blah khăn prŏng akă pă gah akiăng pơañreng trŭn truh pơ lŏn.
Trong đó có mọi giống vật bốn chân và rắn rết sống trên đất, cùng mọi thứ chim trời. @ Amăng anŭn hmâo djŏp mơta hlô mơnơ̆ng pă ƀĕ tơkai, hlô mơnơ̆ng hro rui, hăng čĭm brĭm amăng adai.
Có tiếng phán bảo ông : Phê-rô, đứng dậy, làm thịt mà ăn ! @ Laih anŭn hmâo sa asăp pơhiăp laĭ kơ ñu: “Ơ Pêtrôs tơgŭ koh čuh ƀơ̆ng bĕ!”
Ông Phê-rô thưa : Lạy Chúa, không thể được, vì không bao giờ con ăn những gì ô uế và không thanh sạch. @ Samơ̆ Pêtrôs laĭ: “Ơ Khua Yang, ƀu dưi ôh; yua kơ kâo ƀu dưi ƀơ̆ng ôh mơnơ̆ng hơƀak drak tui hăng tơlơi juăt ƀôdah ƀu rơgoh.”
Lại có tiếng phán bảo ông lần thứ hai : Những gì Thiên Chúa đã tuyên bố là thanh sạch, thì ngươi chớ gọi là ô uế. @ Asăp pơhiăp anŭn laĭ kơ ñu tal dua dơ̆ng: “Hơgĕt mơnơ̆ng Ơi Adai hmâo pơrơgoh laih, anăm laĭ ñu grĭ grañ dơ̆ng ôh.”
Việc ấy xảy ra đến ba lần, và lập tức vật ấy được đưa lên trời. @ Tơlơi pơhiăp anŭn truh klâo wơ̆t, laih anŭn thĕng lơleh, khăn anŭn dui đĭ hĭ pơ adai.
Ông Phê-rô còn đang phân vân tự hỏi thị kiến ông vừa thấy có ý nghĩa gì, thì những người ông Co-nê-li-ô sai đi đã hỏi ra được nhà ông Si-môn, và họ đang đứng trước cổng. @ Tơdang Pêtrôs rŭng răng dŏ pơmĭn kơ hơgĕt tơlơi pơƀuh anŭn kiăng pia, ƀing mơnuih Kôrnai pơkiaŏ nao hmâo tơña ƀuh sang Simôn laih, laih anŭn gơñu hlăk dŏ ƀơi amăng jang.
Họ lớn tiếng hỏi có phải ông Si-môn, cũng gọi là Phê-rô, trọ ở đấy không. @ Gơñu iâu kiăng tơña lăng djơ̆ mơ̆ Simôn pô arăng pơanăn Pêtrôs hlăk dŏ pơ anai.
Ông Phê-rô vẫn còn phân vân về thị kiến, thì Thần Khí bảo ông : Kìa có ba người đang tìm ngươi. @ Tơdang Pêtrôs dŏ pơmĭn kơ tơlơi pơƀuh anŭn, Yang Bơngăt Hiam laĭ kơ ñu: “Lăng adih, hmâo klâo čô mơnuih dŏ sem ih.
Đứng lên, xuống mà đi với họ, đừng ngần ngại gì, vì chính Ta đã sai họ đến. @ Tui anŭn tơgŭ bĕ hăng trŭn nao hrŏm hơbĭt hăng gơñu, anăm dŏ kĭ kơ̆ dơ̆ng ôh; yua kơ Kâo yơh pơkiaŏ gơñu rai.”
Ông Phê-rô xuống với những người ấy và nói : Tôi đây chính là người các ông đang tìm. Vì lý do nào các ông đến đây ? @ Tui anŭn Pêtrôs trŭn nao pơ ƀing mơnuih anŭn hăng laĭ: “Kâo gơ̆ yơh pô ƀing gih sem. Hơgĕt bruă ƀing gih rai?”
Họ đáp : Ông đại đội trưởng Co-nê-li-ô, một người công chính, kính sợ Thiên Chúa và được toàn dân Do-thái chứng nhận là tốt, đã được một thánh thiên sứ linh báo là phải cho mời ông đến nhà, để được nghe các lời ông dạy. @ Gơñu laĭ: “Kôrnai sa čô khua tơhan kơ sa rơtuh čô, sa čô tơpă hiam hăng hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai, pô abih bang ƀing ană plei pla Yuđa pơpŭ leng kơ ngă gơ̆ng jơlan hiam. Hmâo sa čô ling jang Ơi Adai pơtă brơi rai iâu ih nao pơ sang ñu, kiăng hmư̆ tơlơi ih pơtô.”
Ông Phê-rô liền rước họ vào và mời họ nghỉ lại. Hôm sau, ông lên đường với họ ; có mấy người anh em ở Gia-phô cùng đi với ông. @ Tui anŭn Pêtrôs iâu gơñu mŭt amăng sang, brơi gơñu đih đơ̆m glaĭ pơ anŭn. Hrơi pơgi Pêtrôs tơgŭ nao hrŏm hăng gơñu, hmâo đơđa adơi ayŏng mơ̆ng plei Jôpa nao hrŏm hơbĭt hăng gơñu mơ̆n.
Hôm sau nữa, ông vào Xê-da-rê. Bấy giờ ông Co-nê-li-ô đang đợi ; ông đã cho mời thân bằng quyến thuộc đến. @ Hrơi tơdơi kơ anŭn gơñu truh pơ plei Sêsarê. Kôrnai hrŏm hăng ƀing gơ̆p djuai ñu, ƀing gơyut gơyâo ñu, pơƀŭt glaĭ amăng sang, hlăk dŏ tơguan gơñu.
Khi ông Phê-rô bước vào, thì ông Co-nê-li-ô liền ra đón và phủ phục dưới chân ông mà bái lạy. @ Tơ Pêtrôs mŭt, Kôrnai kluh nao čơkă hăng bon kơkuh ƀơi tơkai Pêtrôs.
Nhưng ông Phê-rô đỡ ông ấy lên và nói : Xin ông đứng dậy, vì bản thân tôi đây cũng chỉ là người phàm. @ Samơ̆ Pêtrôs rŭ ñu tơgŭ hăng laĭ: “Tơgŭ dơ̆ng bĕ, kâo ăt jing sa čô mơnuih đôč.”
Rồi ông vừa nói chuyện với ông Co-nê-li-ô, vừa đi vào. Thấy có đông người tụ họp ở đó, @ Tơdang Pêtrôs dŏ pơhiăp hăng Kôrnai ñu mŭt amăng sang laih anŭn ƀuh lu mơnuih dŏ pơtŭm glaĭ.
ông nói với họ : Quý vị thừa biết : giao du hay vào nhà một người khác chủng tộc là điều cấm kỵ đối với người Do-thái. Nhưng tôi thì Thiên Chúa đã cho tôi thấy là không được gọi ai là ô uế hay không thanh sạch. @ Pêtrôs pơhiăp hăng gơñu: “Ƀing gih pô thâo laih ƀing ană Yuđa ƀu phiăn lir pơgop ƀôdah čuă ngui hăng sa čô mơnuih tuai ôh. Samơ̆ Ơi Adai pơrơđah laih kơ kâo anăm yap sa čô mơnuih jing hơƀak drak ƀôdah ƀu rơgoh ôh.
Vì thế khi được mời, tôi đã đến mà không hề chống cãi. Vậy tôi xin hỏi : vì lẽ nào quý vị đã mời tôi đến ? @ Yua kơ anŭn, tơ ƀing gih pơkiaŏ mơnuih nao iâu kâo, kâo ƀu hơngah rai ôh. Hnŭn yơh kâo tơña yua hơgĕt ƀing gih kiăng kâo rai?”
Ông Co-nê-li-ô trả lời : Cách đây bốn hôm, vào khoảng giờ này, lúc tôi đang đọc kinh giờ chín tại nhà, bỗng có một người đứng trước mặt tôi, y phục rực rỡ. @ Kôrnai laĭ: “Rơgao pă hrơi laih, ƀơi mông anai mơ̆n, hlăk klâo mông klam tơdang kâo dŏ iâu laĭ amăng sang plŭt mơtam hmâo sa čô mơnuih buh ao bơngač biă mă pơƀuh rai ƀơi anăp kâo,
Người ấy nói với tôi : Ông Co-nê-li-ô, Thiên Chúa đã nhậm lời cầu nguyện của ông và nhớ đến việc cứu trợ của ông. @ hăng laĭ: ‘Ơ Kôrnai, Ơi Adai hmâo hmư̆ laih tơlơi ih iâu laĭ, laih anŭn Ñu hơdơr pioh laih abih bruă ih brơi pap.
Vậy ông hãy sai người đi Gia-phô mời ông Si-môn, cũng gọi là Phê-rô ; ông ấy trọ tại nhà ông Si-môn, thợ thuộc da, ở gần bờ biển. @ Tui anŭn pơkiaŏ nao bĕ mơnuih pơ plei Jôpa laih anŭn iâu Simôn pơanăn dơ̆ng Pêtrôs rai pơ anai. Ñu hlăk dŏ amăng sang Simôn, sa čô mơnuih ngă bruă lok klĭ, dŏ ƀơi hang ia rơsĭ.’
Lập tức tôi đã sai người đến mời ông, và ông đã có lòng tốt đến đây. Vậy bây giờ tất cả chúng tôi đang ở trước mặt Thiên Chúa, để nghe tất cả những gì Người đã truyền cho ông. @ Tui anŭn kâo pơkiaŏ nao mơtam mơnuih iâu ih, laih anŭn ih hmâo pran jua hiam rai pơ anai. Tui anŭn ră anai abih bang gơmơi dŏ ƀơi anăp Ơi Adai, kiăng hmư̆ abih tơlơi Khua Yang pơtă kơ ih pơhiăp.”
Bấy giờ ông Phê-rô lên tiếng nói : Quả thật, tôi biết rõ Thiên Chúa không thiên vị người nào. @ Pêtrôs čơdơ̆ng pơhiăp: “Sĭt biă mă kâo thâo Ơi Adai ƀu yap mơnuih phara phara ôh,
Nhưng hễ ai kính sợ Thiên Chúa và ăn ngay ở lành, thì dù thuộc bất cứ dân tộc nào, cũng đều được Người tiếp nhận. @ samơ̆ amăng abih bang djuai mơnuih, hlơi pô hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai laih anŭn ngă tơlơi tơpă, pô anŭn yơh Ơi Adai mơak kơ ñu.
Người đã gửi đến cho con cái nhà Ít-ra-en lời loan báo Tin Mừng bình an, nhờ Đức Giê-su Ki-tô, là Chúa của mọi người. @ Ƀing gih thâo Ơi Adai hmâo brơi laih tơlơi pơhiăp Ñu kơ ƀing Israel, kiăng pơhaih Tơlơi Phrâo Hiam kơ tơlơi rơnŭk rơnua mơ̆ng Yêsu Krist (Ñu jing Khua Yang kơ abih bang).
Quý vị biết rõ biến cố đã xảy ra trong toàn cõi Giu-đê, bắt đầu từ miền Ga-li-lê, sau phép rửa mà ông Gio-an rao giảng. @ Ƀing gih thâo laih bruă anŭn hmâo truh čơdơ̆ng mơ̆ng Galilê lar hyu truh pơ djŏp tring Yuđa, tơdơi kơ Yôhan pơtô kơ tơlơi ƀatem;
Quý vị biết rõ : Đức Giê-su xuất thân từ Na-da-rét, Thiên Chúa đã dùng Thánh Thần và quyền năng mà xức dầu tấn phong Người. Đi tới đâu là Người thi ân giáng phúc tới đó, và chữa lành mọi kẻ bị ma quỷ kiềm chế, bởi vì Thiên Chúa ở với Người. @ hyư̆m Ơi Adai hmâo truač ia jâu kơ Yêsu plei Nasaret hăng Yang Bơngăt Hiam laih anŭn tơlơi dưi mơyang; giơ̆ng anŭn Ñu nao djŏp anih ngă bruă hiam hăng pơsuaih abih bang ƀing mơnuih yang sat kơtư̆ juă, yua kơ Ơi Adai dŏ hăng Ñu.
Còn chúng tôi đây xin làm chứng về mọi việc Người đã làm trong cả vùng dân Do-thái và tại chính Giê-ru-sa-lem. Họ đã treo Người lên cây gỗ mà giết đi. @ Ƀing gơmơi jing ƀing ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ abih bang tơlơi Ñu hmâo ngă laih amăng tring Yuđa laih anŭn amăng plei Yêrusalem. Ƀing Yuđa hmâo yol pơdjai Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal.
Ngày thứ ba, Thiên Chúa đã làm cho Người trỗi dậy, và cho Người xuất hiện tỏ tường, @ Samơ̆ hrơi tal klâo, Ơi Adai pơhơdip glaĭ Ñu hăng brơi Ñu pơrơđah rai,
không phải trước mặt toàn dân, nhưng trước mặt những chứng nhân Thiên Chúa đã tuyển chọn từ trước, là chúng tôi, những kẻ đã được cùng ăn cùng uống với Người, sau khi Người từ cõi chết sống lại. @ ƀu djơ̆ kơ abih bang ană plei pla ôh, samơ̆ kơnơ̆ng kơ ƀing gơmơi đôč, jing ƀing ngă gơ̆ng jơlan Ơi Adai hmâo ruah mă hlâo, jing ƀing mơnuih hmâo dŏ ƀơ̆ng huă laih anŭn mơñum hrŏm hăng Ñu giơ̆ng kơ Ñu hmâo hơdip glaĭ mơ̆ng mơnuih djai.
Người truyền cho chúng tôi phải rao giảng cho dân, và long trọng làm chứng rằng chính Người là Đấng Thiên Chúa đặt làm thẩm phán, để xét xử kẻ sống và kẻ chết. @ Laih anŭn Ñu pơtă ƀing gơmơi khŏm pơtô laĭ kơ abih bang ană plei pla, hăng pơhaih pơsĭt kơ Ñu jing Pô Ơi Adai pơdŏ brơi kiăng phat kơđi kơ ƀing hơdip laih anŭn kơ ƀing mơnuih djai.
Tất cả các ngôn sứ đều làm chứng về Người và nói rằng phàm ai tin vào Người thì sẽ nhờ danh Người mà được ơn tha tội. @ Abih bang pô laĭ lui hlâo hmâo pơhaih laih hlơi pô đaŏ kơ Ñu hmâo tơlơi pap brơi tơlơi soh mơ̆ng anăn Ñu.”
Ông Phê-rô còn đang nói những điều đó, thì Thánh Thần đã ngự xuống trên tất cả những người đang nghe lời Thiên Chúa. @ Tơdang Pêtrôs dŏ pơhiăp, Yang Bơngăt Hiam trŭn ƀơi abih bang ƀing dŏ hmư̆ tơlơi pơhiăp anŭn.
Những tín hữu thuộc giới cắt bì cùng đến đó với ông Phê-rô, đều kinh ngạc vì thấy Thiên Chúa cũng ban Thánh Thần xuống cả trên các dân ngoại nữa, @ Ƀing đaŏ hmâo tŭ laih tơlơi khăt klĭ, jing ƀing rai hrŏm hơbĭt hăng Pêtrôs, dŏ kơtuă hling, yua kơ tơlơi pha brơi Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai ăt tuh brơi wơ̆t kơ ƀing djuai tuai mơ̆n.
bởi họ nghe những người này nói các thứ tiếng và tán dương Thiên Chúa. Bấy giờ ông Phê-rô nói rằng : @ Yua kơ gơñu hmư̆ ƀing anŭn pơhiăp tơlơi tuai laih anŭn bơni hơơč kơ Ơi Adai. Hlăk anŭn Pêtrôs laĭ,
Những người này đã nhận được Thánh Thần cũng như chúng ta, thì ai có thể ngăn cản chúng ta lấy nước làm phép rửa cho họ ? @ “Hlơi dưi hơngah hĭ tơlơi ƀatem hăng ia kơ ƀing ană plei hmâo mă tŭ laih Yang Bơngăt Hiam kar hăng ƀing ta mơ̆?”
Rồi ông truyền làm phép rửa cho họ nhân danh Đức Giê-su Ki-tô. Sau đó họ xin ông ở lại ít ngày. @ Giơ̆ng anŭn Pêtrôs pơtă brơi gơñu tŭ tơlơi ƀatem amăng anăn Yêsu Krist. Laih anŭn gơñu rơkâo kơ Pêtrôs dŏ glaĭ hăng gơñu ƀiă hrơi dơ̆ng.
*Các Tông Đồ và các anh em ở miền Giu-đê nghe tin là cả dân ngoại cũng đã đón nhận lời Thiên Chúa. @ Ƀing khua ding kơna hăng ƀing adơi ayŏng amăng tring Yuđa hmư̆ hing ƀing djuai tuai ăt mă tŭ boh pơhiăp Ơi Adai mơ̆n.
Khi ông Phê-rô lên Giê-ru-sa-lem, các người thuộc giới cắt bì chỉ trích ông, @ Tui anŭn tơ Pêtrôs đĭ nao pơ plei Yêrusalem, ƀing đaŏ amăng ƀing khăt klĭ ƀuah kơčrâo kơ ñu,
họ nói : Ông đã vào nhà những kẻ không cắt bì và cùng ăn uống với họ ! @ hăng laĭ: “Hyư̆m ih mŭt amăng sang ƀing mơnuih ƀu khăt klĭ laih anŭn ƀơ̆ng huă hrŏm hăng gơñu?”
Bấy giờ ông Phê-rô bắt đầu trình bày cho họ đầu đuôi sự việc, ông nói : @ Samơ̆ Pêtrôs čơdơ̆ng pơblang kơ gơñu djơ̆ tui rĭm tal abih bruă hmâo truh laih:
Tôi đang cầu nguyện tại thành Gia-phô, thì trong lúc xuất thần, tôi thấy thị kiến này : có một vật gì sà xuống, trông như một tấm khăn lớn buộc bốn góc, từ trời thả xuống đến tận chỗ tôi. @ “Tơdang kâo dŏ iâu laĭ amăng plei Jôpa, kâo djai huăt laih anŭn hmâo tơlơi pơƀuh. Hmâo mơnơ̆ng kar hăng sa blah khăn prŏng akă hĭ pă akiăng pơtrŭn rai mơ̆ng adai laih anŭn truh pơ kâo.
Giương mắt nhìn kỹ, tôi thấy các giống vật bốn chân sống trên đất, các thú rừng, rắn rết và chim trời. @ Tơdang kâo dŏ kơsem lăng ten, kâo ƀuh amăng anŭn hmâo khul hlô mơnơ̆ng pă ƀĕ tơkai, khul hlô glai, khul hlô mơnơ̆ng hro rui, laih anŭn khul čĭm brĭm amăng adai.
Và tôi nghe có tiếng phán bảo tôi : Phê-rô, đứng dậy, làm thịt mà ăn ! @ Kâo hmư̆ asăp pơhiăp laĭ kơ kâo: ‘Ơ Pêtrôs, tơgŭ hăng mă čuh ƀơ̆ng bĕ!’
Tôi đáp : Lạy Chúa, không thể được, vì những gì ô uế và không thanh sạch không bao giờ lọt vào miệng con ! @ Samơ̆ Kâo laĭ: ‘Ơ Khua Yang, ƀu dưi ôh; yua kơ khul mơnơ̆ng hơgĕt grĭ grañ ƀôdah ƀu rơgoh ƀu dưi mŭt amăng bah kâo ôh.’
Có tiếng từ trời phán lần thứ hai : Những gì Thiên Chúa đã tuyên bố là thanh sạch, thì ngươi chớ gọi là ô uế ! @ Samơ̆ asăp mơ̆ng adai anŭn pơhiăp kơ kâo dơ̆ng tal dua: ‘Hơgĕt mơnơ̆ng Ơi Adai hmâo pơrơgoh laih, anăm ih yap ñu grĭ grañ ôh.’
Việc ấy xảy ra đến ba lần, rồi tất cả lại được kéo lên trời. @ Tơlơi anŭn truh klâo wơ̆t, laih anŭn abih bang mơnơ̆ng anŭn dui glaĭ hĭ pơ adai adih.
Ngay lúc đó, có ba người đến nhà chúng tôi ở : họ được sai từ Xê-da-rê đến gặp tôi. @ Hlăk anŭn mơtam klâo čô mơnuih arăng pơkiaŏ rai pơ kâo mơ̆ng plei Sêsarê truh ƀơi bah amăng sang kâo dŏ.
Thần Khí bảo tôi đi với họ, đừng ngần ngại gì. Có sáu anh em đây cùng đi với tôi. Chúng tôi đã vào nhà ông Co-nê-li-ô. @ Yang Bơngăt Hiam laĭ kơ kâo brơi kâo nao hrŏm hơbĭt hăng gơñu anăm dŏ kĭ kơ̆ ôh. Ƀing năm čô adơi ayŏng anai ăt nao hrŏm hơbĭt hăng kâo mơ̆n, laih anŭn gơmơi mŭt amăng sang Kôrnai.
Ông này thuật lại cho chúng tôi nghe việc ông đã thấy thiên sứ đứng trong nhà ông và bảo : Hãy sai người đi Gia-phô mời ông Si-môn, cũng gọi là Phê-rô. @ Kôrnai ră ruai glaĭ kơ gơmơi ñu hmâo ƀuh sa čô ling jang Ơi Adai dŏ dơ̆ng amăng sang ñu hăng laĭ: ‘pơkiaŏ nao bĕ mơnuih pơ plei Jôpa, iâu Simôn arăng pơanăn Pêtrôs.
Ông ấy sẽ nói với ông những lời nhờ đó ông và cả nhà ông sẽ được cứu độ. @ Ñu či pơtô kơ ih hơdôm boh pơhiăp kiăng mơ̆ng boh pơhiăp anŭn, ih hăng abih mơnuih amăng sang ih či hmâo tơlơi pơklaih.’
Tôi vừa mới bắt đầu nói, thì Thánh Thần đã ngự xuống trên họ, như đã ngự xuống trên chúng ta lúc ban đầu. @ Tơ kâo čơdơ̆ng pơhiăp, Yang Bơngăt Hiam trŭn ƀơi ƀing gơñu hrup hăng Ñu hmâo trŭn ƀơi ƀing ta hlăk blŭng hlâo.
Tôi sực nhớ lại lời Chúa nói rằng : Ông Gio-an thì làm phép rửa bằng nước, còn anh em thì sẽ được rửa trong Thánh Thần. @ Tui anŭn kâo hơdơr boh pơhiăp Khua Yang hmâo laĭ: ‘Yôhan hmâo ngă ƀatem ƀing gih hăng ia, samơ̆ ƀing gih či tŭ ƀatem hăng Yang Bơngăt Hiam.’
Vậy, nếu Thiên Chúa đã ban cho họ cùng một ân huệ như Người đã ban cho chúng ta, vì chúng ta tin vào Chúa Giê-su Ki-tô, thì tôi là ai mà dám ngăn cản Thiên Chúa ? @ Tui anŭn, tơdah Ơi Adai ăt brơi laih kơ gơñu gơnam brơi kar hăng Ñu hmâo brơi laih kơ ƀing ta hlăk ƀing ta đaŏ kơ Khua Yang Yêsu Krist, hlơi kâo jing tơl kâo khĭn čơgăn hĭ Ơi Adai?”
Nghe thế, họ mới chịu im, và họ tôn vinh Thiên Chúa mà nói : Vậy ra Thiên Chúa cũng ban cho các dân ngoại ơn sám hối để được sự sống ! @ Tơ ƀing ƀuah kơ Pêtrôs hmâo hmư̆ tơlơi anŭn, gơñu dŏ rơiăt, laih anŭn pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai, hăng laĭ: “Tui anŭn Ơi Adai ăt brơi mơ̆n kơ ƀing djuai tuai tơlơi kơhmal kơ tơlơi soh kiăng hmâo tơlơi hơdip.”
*Vậy những người phải tản mác vì cuộc bách hại xảy ra nhân vụ ông Tê-pha-nô, đi đến tận miền Phê-ni-xi, đảo Sýp và thành An-ti-ô-khi-a. Họ không rao giảng lời Chúa cho ai ngoài người Do-thái. @ Hmâo đơđa ƀing đaŏ čơlah bra hyu yua kơ tơlơi arăng ngă sat, mơ̆ng tơlơi arăng pơdjai Êtiên anŭn, gơñu nao truh pơ čar Phênisi, ƀơi plao ia Čiprơ, laih anŭn pơ Antiôs, pơtô tơlơi Ơi Adai pơhiăp kơnơ̆ng kơ ƀing ană Yuđa đôč.
Nhưng trong nhóm, có mấy người gốc Sýp và Ky-rê-nê ; những người này, khi đến An-ti-ô-khi-a, đã giảng cho cả người Hy-lạp nữa, loan Tin Mừng Chúa Giê-su cho họ. @ Samơ̆ hmâo đơđa amăng ƀing anŭn mơ̆ng plao ia Čiprơ laih anŭn Siren nao pơ Antiôs, gơñu ăt pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ ƀing mơnuih Grek mơ̆n, Tơlơi Phrâo Hiam Khua Yang Yêsu.
Vì có bàn tay Chúa ở với họ, nên một số đông đã tin và trở lại cùng Chúa. @ Tơngan Khua Yang dŏ hrŏm hăng gơñu, laih anŭn hmâo lu mơnuih đaŏ kơ Khua Yang.
Tin ấy đến tai Hội Thánh tại Giê-ru-sa-lem, nên người ta cử ông Ba-na-ba đi An-ti-ô-khi-a. @ Hmư̆ tơlơi pơthâo anŭn, Phung Sang Ơi Adai pơ plei Yêrusalem mơit nao Barnabas pơ Antiôs.
Khi tới nơi và thấy ơn Thiên Chúa như vậy, ông Ba-na-ba mừng rỡ và khuyên nhủ ai nấy bền lòng gắn bó cùng Chúa. @ Tơ ñu truh pơ anŭn ƀuh tơlơi pap Ơi Adai ñu mơak biă mă; ñu pơalum pơtrŭt abih bang gơñu brơi dŏ kơjăp, hăng abih pran jua đuaĭ tui Khua Yang.
Ông là người tốt, đầy ơn Thánh Thần và lòng tin. Và đã có thêm một đám rất đông theo Chúa. @ Yua kơ Barnabas jing mơnuih hiam klă, bă blai Yang Bơngăt Hiam, laih anŭn tơlơi đaŏ. Hmâo lu mơnuih đaŏ kơ Khua Yang.
Ông Ba-na-ba trẩy đi Tác-xô tìm ông Sao-lô. @ Giơ̆ng kơ anŭn Barnabas nao pơ plei Tars kiăng hơduah sem Sôl.
Tìm được rồi, ông đưa ông Sao-lô đến An-ti-ô-khi-a. Hai ông cùng làm việc trong Hội Thánh ấy suốt một năm và giảng dạy cho rất nhiều người. Chính tại An-ti-ô-khi-a mà lần đầu tiên các môn đệ được gọi là Ki-tô hữu. @ Tơ ñu ƀuh laih Sôl, ñu ba Sôl pơ Antiôs. Abih amăng sa thŭn gơñu jơnum hrŏm hơbĭt hăng Phung Sang Ơi Adai, laih anŭn pơhrăm lu mơnuih. Blŭng hlâo amăng plei Antiôs anai yơh arăng pơphŭn iâu ƀing ding kơna jing mơnuih Krist.
*Trong những ngày ấy, có những ngôn sứ từ Giê-ru-sa-lem xuống An-ti-ô-khi-a. @ Amăng khul hrơi anŭn hmâo ƀing pô laĭ lui hlâo trŭn mơ̆ng plei Yêrusalem nao pơ plei Antiôs.
Một trong những người ấy tên là A-ga-bô đứng lên và được Thần Khí soi sáng, báo trước là sẽ có nạn đói lớn trong khắp cả thiên hạ ; đó là nạn đói xảy ra dưới thời hoàng đế Cơ-lau-đi-ô. @ Sa čô amăng ƀing gơñu, anăn gơ̆ Agabus, mơ̆ng tơlơi dưi mơyang Yang Bơngăt Hiam brơi ñu laĭ pơthâo hlâo či hmâo tơlơi ư̆ rơpa prŏng tar ƀar lŏn tơnah. Tơlơi ư̆ rơpa anŭn truh sĭt amăng rơnŭk pơtao Klôd wai lăng.
Các môn đệ mới quyết định là mỗi người tuỳ theo khả năng, sẽ gửi quà giúp đỡ anh em ở miền Giu-đê. @ Ƀing ding kơna khư̆p ư mơit mơnơ̆ng djru kơ ƀing adơi ayŏng dŏ amăng tring Yuđa, tui hăng rĭm čô pô ñu dưi.
Và họ đã làm việc ấy : gửi đến cho hàng kỳ mục qua tay ông Ba-na-ba và ông Sao-lô. @ Gơñu ngă bruă anŭn laih anŭn mơit mơnơ̆ng djru kơ ƀing kŏng tha mơ̆ng tơngan Barnabas hăng Sôl.
*Thời kỳ ấy, vua Hê-rô-đê ra tay ngược đãi một số người trong Hội Thánh. @ Hlăk anŭn pơtao Hêrôt čơdơ̆ng ngă sat kơ đơđa mơnuih amăng Phung Sang Ơi Adai.
Nhà vua đã cho chém đầu ông Gia-cô-bê là anh ông Gio-an. @ Pơtao yua đao pơdjai hĭ Yakơ ayŏng Yôhan.
Thấy việc đó làm vừa lòng người Do-thái, nhà vua lại cho bắt cả ông Phê-rô nữa. Bấy giờ đang là tuần lễ Bánh Không Men. @ Tơ ñu ƀuh tơlơi anŭn ngă mơak kơ ƀing Yuđa, kar kaĭ mơ̆n ñu brơi arăng mă čaŏ Pêtrôs dơ̆ng. Tơlơi anŭn truh hlăk phĕt Ƀañ Tơpŭng Ƀu Hmâo Tơpơi.
Bắt được rồi, nhà vua truyền tống ngục và giao cho bốn tốp lính canh gác, mỗi tốp gồm bốn người, định sau lễ Vượt Qua sẽ điệu ông ra cho dân chúng. @ Tơ mă čaŏ laih Pêtrôs, ñu brơi krư̆ hĭ gơ̆ amăng sang mơnă, jao ñu kơ pă khul tơhan gak wai, rĭm khul hmâo pă čô tơhan. Ñu pơmĭn giơ̆ng kơ hrơi phĕt Tơlơi Găn ñu či ba gơ̆ ƀơi anăp ană plei pla.
Đang khi ông Phê-rô bị giam giữ như thế, thì Hội Thánh không ngừng dâng lên Thiên Chúa lời cầu nguyện khẩn thiết cho ông. @ Tui anŭn arăng krư̆ hĭ Pêtrôs amăng sang mơnă, samơ̆ Phung Sang Ơi Adai dŏ iâu laĭ kơ Ơi Adai brơi kơ ñu hăng abih pran jua.
Trong đêm trước ngày bị vua Hê-rô-đê đem ra xử, ông Phê-rô ngủ giữa hai người lính, và bị khoá vào hai cái xiềng. Trước cửa ngục lại có lính canh. @ Mlam hlâo kơ hrơi pơtao Hêrôt kiăng ba gơ̆ pơ anăp ƀing ană plei pla, Pêtrôs dŏ pĭt ƀơi tơ̆ng krah dua čô tơhan, arăng akă hăng dua ară hrĕ čuăk; laih anŭn hmâo tơhan dŏ gak ƀơi anăp bah amăng sang mơnă.
Bỗng thiên sứ của Chúa đứng bên cạnh ông, và ánh sáng chói rực cả phòng giam. Thiên sứ đập vào cạnh sườn ông Phê-rô, đánh thức ông và bảo : Đứng dậy mau đi ! Xiềng xích liền tuột khỏi tay ông. @ Plŭt mơtam, sa čô ling jang Khua Yang rai, laih anŭn hmâo tơlơi bơngač pơčrang amăng sang mơnă. Ling jang taih ƀơi djeo Pêtrôs, râo ñu hăng laĭ: “Tơgŭ tañ bĕ!” Laih anŭn hrĕ čuăk tơgloh mơ̆ng tơngan ñu lĕ trŭn hĭ.
Thiên sứ nói tiếp : Thắt lưng lại và xỏ dép vào ! Ông làm như vậy. Rồi thiên sứ lại bảo ông : Khoác áo choàng vào và đi theo tôi ! @ Ling jang laĭ kơ ñu: “Hrăng hơdrăng kơiăng bĕ hăng čŭt klĭ juă ih bĕ.” Pêtrôs ngă tui anŭn. Ling jang laĭ dơ̆ng: “Buh ao phyung ih bĕ hăng đuaĭ tui kâo.”
Ông liền theo ra, mà không biết việc thiên sứ làm đó có thật hay không, cứ tưởng là mình thấy một thị kiến. @ Pêtrôs tơbiă hăng đuaĭ tui ñu. Ñu ƀu thâo ôh tơlơi ling jang ngă anŭn jing sĭt, samơ̆ ñu mĭn dah ñu hmâo tơlơi pơƀuh đôč.
Qua vọng canh thứ nhất, rồi vọng canh thứ hai, thiên sứ và ông tới trước cửa sắt thông ra phố. Cửa tự động mở ra trước mặt hai người. Ra đến ngoài, đi hết một đường phố, thì bỗng nhiên thiên sứ bỏ ông mà đi. @ Tơ gơñu găn laih ƀing tơhan gak wai tal blŭng laih anŭn tal dua, gơñu truh pơ amăng jang pơsơi ƀơi jơlan nao pơ plei prŏng. Amăng jang anŭn pŏk mă ñu pô ƀơi anăp gơñu. Dua gơñu tơbiă nao truh pơ jơlan glung; tañ mơtam ling jang lui hĭ Pêtrôs.
Lúc ấy ông Phê-rô mới hoàn hồn và nói : Bây giờ tôi biết thật sự là Chúa đã sai thiên sứ của Người đến, và Người đã cứu tôi thoát khỏi tay vua Hê-rô-đê, và khỏi mọi điều dân Do-thái mong muốn tôi phải chịu. @ Amlư̆ Pêtrôs thâo hluh tơlơi truh kơ ñu, hăng laĭ: “Ră anai kâo thâo sĭt Khua Yang pơkiaŏ rai ling jang ñu pơklaih kâo mơ̆ng tơngan pơtao Hêrôt laih anŭn mơ̆ng abih tơlơi ƀing Yuđa dŏ čang rơmang.”
Ý thức được như vậy, ông đi đến nhà bà Ma-ri-a, mẹ của ông Gio-an, cũng gọi là Mác-cô ; ở đó có khá đông người đang tụ họp và cầu nguyện. @ Giơ̆ng kơ ñu dŏ pơmĭn tơlơi anŭn, ñu nao pơ sang HʼMari amĭ Yôhan pơanăn dơ̆ng Markôs. Pơ anŭn hmâo lu mơnuih dŏ pơtŭm hơbĭt iâu laĭ.
Ông đập cổng thì có một người tớ gái tên là Rô-đê ra nghe ngóng. @ Pêtrôs khŏk bah amăng jang, sa čô ding kơna đah kơmơi anăn ñu HʼRôda tơbiă nao lăng.
Nhận ra tiếng ông Phê-rô, cô mừng quýnh, không mở cổng, mà lại chạy vào báo tin ông Phê-rô đang đứng ngoài cổng. @ Gơ̆ thâo krăn asăp Pêtrôs, ñu hơ̆k mơak đơi tơl ñu ƀu pŏk bah amăng ôh, samơ̆ ñu mŭt glaĭ laĭ pơthâo kơ arăng Pêtrôs dŏ dơ̆ng ƀơi bah amăng jang.
Người ta bảo cô : Đồ khùng ! Nhưng cô ấy cứ quả quyết là đúng như vậy. Họ nói : Thiên sứ của ông ấy đấy ! @ Gơñu laĭ: “Ih hưt hă!” Samơ̆ gơ̆ khŭt khăt anŭn jing sĭt. Gơñu laĭ: “Anŭn năng ai ling jang ñu.”
Trong khi đó, ông Phê-rô tiếp tục đập cổng. Mở cổng ra, thấy ông, họ kinh ngạc. @ Samơ̆ Pêtrôs ăt dŏ khŏk nanao bah amăng. Tơ gơñu pŏk hĭ bah amăng laih, ƀuh Pêtrôs gơñu hwĭ kơtuă hling biă mă.
Ông giơ tay làm hiệu bảo họ im lặng, rồi kể cho họ nghe Chúa đã đưa ông ra khỏi tù thế nào. Ông nói: Xin báo tin này cho ông Gia-cô-bê và cho các anh em. Rồi ông ra đi, đến một nơi khác. @ Samơ̆ Pêtrôs yơr tơngan ngă gru brơi gơñu dŏ rơiăt, giơ̆ng anŭn Pêtrôs ruai glaĭ kơ gơñu hyư̆m tơlơi Khua Yang hmâo pơklaih ñu mơ̆ng sang mơnă. Laih anŭn ñu laĭ: “Laĭ pơthâo bĕ tơlơi anai kơ Yakơ hăng abih bang ƀing adơi ayŏng.” Giơ̆ng anŭn ñu tơbiă nao pơ anih pơkŏn.
Sáng ra, bọn lính nhốn nháo không ít : ông Phê-rô đã ra sao rồi ? @ Tơ truh mơguah, hmâo tơlơi rŭng răng prŏng tơ̆ng krah ƀing tơhan, yua kơ gơñu ƀu thâo ôh hơgĕt tơlơi hmâo truh laih kơ Pêtrôs.
Vua Hê-rô-đê cho truy nã ông : bởi không tìm ra, nhà vua tra hỏi lính canh và ra lệnh điệu họ đi xử. Rồi nhà vua bỏ miền Giu-đê xuống ở Xê-da-rê. @ Pơtao Hêrôt pơtă mơnuih hyu sem, samơ̆ ƀu dưi ƀuh Pêtrôs ôh, ñu tơña kơsem kơ ƀing tơhan gak wai, giơ̆ng anŭn pơtă brơi arăng pơdjai hĭ ƀing gơñu. Laih anŭn pơtao Hêrôt lui tring Yuđa nao pơ plei Sêsarê hăng dŏ hĭ pơ anŭn.
Nhà vua đang tức tối với dân thành Tia và Xi-đôn. Họ đồng tâm nhất trí đến yết kiến nhà vua. Sau khi đã mua chuộc được quan thị vệ của vua là Bơ-lát-tô, họ cầu hoà, vì lãnh thổ của họ phải nhờ lãnh thổ của nhà vua cung cấp lương thực. @ Pơtao Hêrôt hil kơ djuai mơnuih Tir hăng Sidôn; tui anŭn, gơñu sa pran jua nao bưp pơtao. Giơ̆ng gơñu alum pơđur bơmơak hăng Blastus khua wai lăng sang pơtao Hêrôt, gơñu nao rơkâo ngă rơnŭk rơnua, yua kơ čar gơñu hmâo gơnam ƀơ̆ng huă mơ̆ng čar ơi pơtao anŭn.
Đến ngày hẹn, vua Hê-rô-đê mặc cẩm bào, ngồi trên ngai, ngỏ lời với họ. @ Truh hrơi hmâo pơkơčah laih, pơtao Hêrôt buh sum ao pơtao, dŏ ber ƀơi gre pơtao, laih anŭn hmâo tơlơi pơhiăp pơtă hăng gơñu.
Dân hoan hô : Tiếng thần minh, chứ không phải tiếng người phàm ! @ Ƀing ană plei ur kraih hăng laĭ: “Anai jing asăp yang pơhiăp, ƀu djơ̆ asăp mơnuih ôh!”
Nhưng ngay lúc đó, thiên sứ của Chúa đánh phạt nhà vua, vì nhà vua đã không tôn vinh Thiên Chúa. Nhà vua bị giòi bọ rúc rỉa nên đã tắt thở. @ Ƀơi mông anŭn mơtam sa čô ling jang Khua Yang taih pơtao Hêrôt, yua kơ ñu ƀu brơi tơlơi ang yang kơ Ơi Adai ôh, laih anŭn hlăt čeo ƀơ̆ng hĭ ñu tơl djai.
*Trong khi ấy, lời Thiên Chúa vẫn lan tràn và phát triển. @ Hlăk anŭn boh pơhiăp Ơi Adai arăng hmư̆ hyu tar ƀar ƀrư̆ hrơi jai lu biă mă.
Còn ông Ba-na-ba và ông Sao-lô, sau khi đã chu toàn công việc phục vụ tại Giê-ru-sa-lem thì trở về, đem theo ông Gio-an, cũng gọi là Mác-cô. @ Giơ̆ng kơ Barnabas hăng Sôl ngă laih bruă hmâo jao kơ gơñu, gơñu mơ̆ng plei Yêrusalem, wơ̆t glaĭ pơ Antiôs, jak ba Yôhan pô arăng pơanăn Markôs.
Trong Hội Thánh tại An-ti-ô-khi-a, có những ngôn sứ và thầy dạy, đó là các ông Ba-na-ba, Si-mê-ôn biệt hiệu là Đen, Lu-ki-ô người Ky-rê-nê, Ma-na-en, bạn thời thơ ấu của tiểu vương Hê-rô-đê, và Sao-lô. @ Amăng Phung Sang Ơi Adai pơ Plei Antiôs hmâo ƀing pô laĭ lui hlâo, ƀing nai pơtô: Barnabas, Simêôn, pơanăn Niger, Lusius mơnuih čar Siren, Manahen jing adơi rong pơtao Hêrôt, laih anŭn Sôl.
Một hôm, đang khi họ làm việc thờ phượng Chúa và ăn chay, thì Thánh Thần phán bảo : Hãy dành riêng Ba-na-ba và Sao-lô cho Ta, để lo công việc Ta đã kêu gọi hai người ấy làm. @ Tơdang gơñu dŏ kơkuh pơpŭ kơ Khua Yang hăng ư̆ ƀơ̆ng huă, Yang Bơngăt Hiam pơhiăp hăng gơñu; “Pioh brơi bĕ Barnabas hăng Sôl kơ bruă Kâo hmâo iâu gơñu.”
Bấy giờ họ ăn chay cầu nguyện, rồi đặt tay trên hai ông và tiễn đi. @ Giơ̆ng kơ gơñu ư̆ ƀơ̆ng huă hăng iâu laĭ, gơñu ah tơngan ƀơi dua gơñu laih anŭn pơkiaŏ nao.
*Vậy, được Thánh Thần sai đi, hai ông xuống Xê-lêu-ki-a, rồi từ đó đáp tàu đi đảo Sýp. @ Hmâo Yang Bơngăt Hiam pơkiaŏ nao Barnabas hăng Sôl. Dua gơñu trŭn nao pơ plei Sêlusi mơ̆ng anŭn gơñu đĭ kompăn nao pơ plao ia Čiprơ.
Đến Xa-la-min, hai ông loan báo lời Thiên Chúa trong các hội đường người Do-thái. Có ông Gio-an giúp hai ông. @ Tơ gơñu truh laih pơ plei Salamin, gơñu pơtô boh pơhiăp Ơi Adai amăng abih bang sang bơjơnum ƀing Yuđa; ăt hmâo mơ̆n Yôhan Markôs djru bruă gơñu.
Các ông đi xuyên qua đảo đến Pa-phô ; ở đây các ông gặp một người phù thuỷ, mạo xưng là ngôn sứ ; ông này là người Do-thái, tên là Ba-giê-su. @ Gơñu găn abih plao ia truh pơ plei Paphôs, gơñu bưp sa čô pơjâu, sa čô Yuđa jing pô laĭ lui hlâo ƀlor anăn ñu Bar Yêsu.
Ông ta ở với thống đốc Xéc-ghi-ô Phao-lô, một người thông minh. Thống đốc cho mời ông Ba-na-ba và ông Sao-lô đến và ước ao được nghe lời Thiên Chúa. @ Ñu dŏ hrŏm hơbĭt hăng khua čar anăn ñu Serjus Pôlus, sa čô mơnuih kơhnâo. Ñu brơi arăng iâu Barnabas hăng Sôl nao pơ ñu, yua kơ ñu kiăng hmư̆ boh pơhiăp Ơi Adai.
Nhưng người phù thuỷ ấy, tên Hy-lạp là Ê-ly-ma, chống lại hai ông và tìm cách ngăn cản thống đốc tin Chúa. @ Samơ̆ pô pơjâu anŭn, anăn ñu amăng tơlơi Grek jing Êlimas, pơkơdơ̆ng hăng dua gơñu, hơduah lu jơlan khă čơgăn khua čar anŭn đaŏ.
Bấy giờ ông Sao-lô, cũng gọi là Phao-lô, được đầy Thánh Thần, nhìn thẳng vào người phù thuỷ, @ Hlăk anŭn Sôl, arăng pơanăn dơ̆ng Pôl, bă blai Yang Bơngăt Hiam, lăng klă pơñen pơ pô pơjâu anŭn hăng laĭ,
và nói : Hỡi kẻ đầy mọi thứ mưu mô và mọi trò xảo trá, hỡi con cái ma quỷ và kẻ thù của tất cả những gì là công chính, ngươi không bỏ thói bẻ cong những đường lối ngay thẳng của Chúa sao ? @ “Ơ ană yang sat, pô ayăt hăng abih tơlơi tơpă, bă hăng tơlơi plư, tơlơi sat ƀai, ih tŭt kơ ngă pơrăm jơlan tơpă Khua Yang ƀu thâo lui amơĭ hă?
Giờ đây, này bàn tay Chúa giáng xuống trên ngươi : ngươi sẽ bị mù, không thấy ánh sáng mặt trời trong một thời gian. Lập tức, mù loà và tối tăm ập xuống trên người phù thuỷ, và ông ta phải lần mò tìm người dắt. @ Lăng bĕ ră anai mơtam, tơngan Khua Yang ngă kơ ih, laih anŭn ih či bum mơta ƀu ƀuh tơlơi bơngač ôh amăng ƀiă hrơi.” Tañ mơtam tơlơi bum mơmŏt tĭt truh kơ Êlimas, laih anŭn ñu wir wư hyu hơduah mơnuih djă tơngan dui ba ñu.
Bấy giờ, thấy việc xảy ra, thống đốc liền tin theo, vì ông rất đỗi ngạc nhiên về giáo huấn của Chúa. @ Khua čar ƀuh tơlơi truh anŭn ñu đaŏ mơtam yua kơ ñu hling hlang biă mă kơ tơlơi pơtô djơ̆ kơ Khua Yang.
Từ Pa-phô, ông Phao-lô và các bạn đồng hành vượt biển đến Péc-ghê miền Pam-phy-li-a. Nhưng ông Gio-an bỏ các ông mà về Giê-ru-sa-lem. @ Pôl laih anŭn ƀing gơyut hrŏm hơbĭt hăng gơñu đĭ kompăn mơ̆ng Paphôs, nao truh pơ Pergi amăng čar Pamphili. Yôhan Markôs lui hĭ gơñu hăng glaĭ pơ plei Yêrusalem.
Còn hai ông thì rời Péc-ghê tiếp tục đi An-ti-ô-khi-a miền Pi-xi-đi-a. Ngày sa-bát, hai ông vào hội đường ngồi tham dự. @ Bơ gơñu, mơ̆ng Pergi nao pơ Antiôs čar Pisidi. Truh hrơi Saƀat gơñu mŭt dŏ ber amăng sang bơjơnum.
Sau phần đọc Sách Luật và sách các Ngôn Sứ, các trưởng hội đường cho người đến nói với hai ông : Thưa anh em, nếu anh em muốn khuyên nhủ dân điều gì, xin cứ nói. @ Giơ̆ng kơ arăng đŏk hơdrôm hră tơlơi juăt, hră ƀing pô laĭ lui hlâo, ƀing khua wai sang bơjơnum pơtă mơnuih nao laĭ hăng gơñu: “Ơ adơi ayŏng, tơdah ƀing gih hmâo tơlơi hơgĕt pơtô kiăng pơđĭ pran jua kơ ƀing ană plei, pơhiăp bĕ.”
Ông Phao-lô đứng dậy, giơ tay xin mọi người lưu ý, rồi nói : Thưa đồng bào Ít-ra-en và những người kính sợ Thiên Chúa, xin nghe đây : @ Tui anŭn Pôl tơgŭ dơ̆ng yơr tơngan ngă gru, hăng laĭ: “Ơ ƀing ană plei pla Israel hăng ƀing djuai tuai hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai, brơi hmư̆ bĕ:
Thiên Chúa của dân Ít-ra-en đã chọn cha ông chúng ta, đã làm cho dân này thành một dân lớn trong thời họ cư ngụ ở đất Ai-cập, và đã giơ cánh tay mạnh mẽ của Người mà đem họ ra khỏi đó. @ Ơi Adai kơ ƀing ană Israel hmâo ruah laih ơi adon ƀing ta, ngă brơi gơñu lar kơ prŏng hlăk gơñu dŏ amăng čar Êjip. Ñu yua tơngan dưi mơyang Ñu, ba tơbiă ƀing gơ̆ mơ̆ng čar anŭn.
Và trong thời gian chừng bốn mươi năm, Người đã nuôi dưỡng họ trong sa mạc. @ Amăng pă pluh thŭn Ñu gir añ hăng gơñu amăng tơdrŏn har.
Rồi Người đã tiêu diệt bảy dân tộc ở đất Ca-na-an và ban đất của chúng cho họ làm gia sản : @ Giơ̆ng kơ Ñu pơrai hĭ tơjuh djuai mơnuih amăng čar Kanaan, Ñu jao čar ƀing anŭn jing kong ngăn kơ ƀing Israel.
tất cả đã xảy ra trong khoảng bốn trăm năm mươi năm. Sau đó, Người ban cho họ các vị thủ lãnh cho đến thời ngôn sứ Sa-mu-en. @ Abih tơlơi anai truh jĕ kơ pă rơtuh rơma pluh thŭn. Tơdơi kơ anŭn, Ñu brơi kơ ƀing gơñu hmâo khua phat kơđi hlŏng truh pơ rơnŭk pô laĭ lui hlâo Samuel.
Rồi họ đòi có vua, Thiên Chúa ban cho họ ông Sa-un, con ông Kít thuộc chi tộc Ben-gia-min, trị vì bốn mươi năm. @ Hlăk anŭn gơñu kiăng hmâo sa čô pơtao. Ơi Adai brơi kơ gơñu Sôl ană đah rơkơi Kis, sa čô mơ̆ng kơnŭng djuai Benjamin, jing pơtao wai lăng ƀing gơñu amăng pă pluh thŭn.
Sau khi truất phế vua Sa-un, Người đã cho ông Đa-vít xuất hiện làm vua cai trị họ. Người đã làm chứng về ông rằng : Ta đã tìm được Đa-vít, con của Gie-sê, một người đẹp lòng Ta và sẽ thi hành mọi ý muốn của Ta. @ Giơ̆ng anŭn Ơi Adai lui hĭ Sôl, Ñu yŏng đĭ Đawit brơi jing pơtao kơ ƀing gơñu; kơ pô anŭn Ñu gơ̆ng jơlan tui anai: ‘Kâo hmâo ƀuh laih Đawit ană đah rơkơi Yêsê jing sa čô mơnuih bơmơak pran jua Kâo jing pô či ngă abih tơlơi Kâo kiăng.’
Từ dòng dõi vua này, theo lời hứa, Thiên Chúa đã đưa đến cho Ít-ra-en một Đấng Cứu Độ là Đức Giê-su. @ Mơ̆ng ană tơčo Đawit, Ơi Adai hmâo yŏng đĭ laih kơ ƀing ană Israel sa čô Pô Pơklaih, anŭn jing Yêsu tui hăng tơlơi Ñu hmâo ƀuăn laih.
Để dọn đường cho Đức Giê-su, ông Gio-an đã rao giảng kêu gọi toàn dân Ít-ra-en chịu phép rửa tỏ lòng sám hối. @ Hlâo kơ Yêsu čơdơ̆ng bruă, Yôhan hmâo pơtô laih kơ abih bang ƀing Israel tơlơi ƀatem kơhmal kơ tơlơi soh.
Khi sắp hoàn thành sứ mạng, ông Gio-an đã tuyên bố : Tôi không phải là Đấng mà anh em tưởng đâu, nhưng kìa Đấng ấy đến sau tôi, và tôi không đáng cởi dép cho Người. @ Tơ Yôhan giăm ngă pơgiơ̆ng bruă ñu, ñu laĭ: ‘Hlơi ƀing gih pơmĭn kâo jing? Kâo ƀu djơ̆ jing Pô ƀing gih dŏ čang tơguan anŭn ôh. Samơ̆ hmư̆ bĕ, hmâo sa čô rai tơdơi kơ kâo, kâo ƀu lăp ôh kleh brơi klĭ juă Ñu.’
Thưa anh em, là con cái thuộc dòng giống Áp-ra-ham, và thưa anh em đang hiện diện nơi đây, là những người kính sợ Thiên Chúa, lời cứu độ này được gửi tới chúng ta. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, ƀing ană tơčo kơnŭng djuai Abraham, laih anŭn abih bang ƀing mơnuih tuai hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai, kơ ƀing ta yơh Ơi Adai hmâo brơi rai laih hiăp pơtô tơlơi pơklaih anai.
Dân cư thành Giê-ru-sa-lem và các thủ lãnh của họ đã không nhận biết Đức Giê-su ; khi kết án Người, họ đã làm cho ứng nghiệm những lời ngôn sứ đọc mỗi ngày sa-bát. @ Yua kơ ƀing dŏ amăng plei Yêrusalem hăng ƀing khua gơñu ƀu thâo krăn ôh Yêsu anai, kŏn thâo hluh lơi khul boh pơhiăp ƀing pô laĭ lui hlâo, gơñu đŏk rĭm hrơi Saƀat. Hnŭn yơh tơdang gơñu klă kơđi kơ Yêsu gơñu hmâo ngă hĭ hơdôm boh pơhiăp ƀing pô laĭ lui hlâo anŭn dưi krĕp djơ̆.
Tuy không thấy Người có tội gì đáng chết, họ vẫn đòi Phi-la-tô xử tử. @ Wơ̆t dah gơñu kơčut kơ Ñu tơlơi ƀu lăp dưi pơdjai ôh, gơñu ăt rơkâo Pilat pơdjai hĭ Ñu.
Sau khi thực hiện tất cả mọi điều Kinh Thánh chép về Người, họ đã hạ Người từ trên cây gỗ xuống và mai táng trong mồ. @ Giơ̆ng gơñu hmâo ngă krĕp djơ̆ abih tơlơi arăng hmâo čih djơ̆ kơ Ñu, gơñu pơtrŭn Ñu mơ̆ng kơyâo bơrơkal hăng dơr hĭ Ñu amăng pơsat.
Nhưng Thiên Chúa đã làm cho Người trỗi dậy từ cõi chết. @ Samơ̆ Ơi Adai hmâo pơhơdip glaĭ Ñu mơ̆ng mơnuih djai,
Trong nhiều ngày, Đức Giê-su đã hiện ra với những kẻ từng theo Người từ Ga-li-lê lên Giê-ru-sa-lem. Giờ đây chính họ làm chứng cho Người trước mặt dân. @ laih anŭn tơdang lu hrơi Ñu bơrơđah Ñu pô kơ ƀing hyu hrŏm hơbĭt hăng Ñu mơ̆ng tring Galilê truh pơ plei Yêrusalem. Ƀing anŭn yơh ră anai leng kơ jing ƀing ngă gơ̆ng jơlan pơhaih kơ ană plei pla.
Còn chúng tôi, chúng tôi xin loan báo cho anh em Tin Mừng này : điều Thiên Chúa hứa với cha ông chúng ta, @ Gah kơ ƀing gơmơi anai, ră ruai kơ ƀing gih Tơlơi Phrâo Hiam, hơgĕt Ơi Adai hmâo ƀuăn laih kơ ơi adon ƀing ta,
thì Người đã thực hiện cho chúng ta là con cháu các ngài, khi làm cho Đức Giê-su sống lại, đúng như lời đã chép trong Thánh vịnh 2 : Con là Con của Cha, ngày hôm nay Cha đã sinh ra Con. @ Ơi Adai hmâo ngă krĕp djơ̆ laih tơlơi ƀuăn anŭn kơ ƀing ta jing ƀing ană tơčo gơñu, hăng tơlơi Ñu hmâo pơhơdip glaĭ Yêsu, kar hăng arăng hmâo čih laih mơ̆n amăng Hră Adoh Hơđăp mrô dua: ‘Ih jing ană đah rơkơi Kâo, hrơi anai Kâo tơkeng kơ Ih.’
Về việc Người đã làm cho Đức Giê-su từ cõi chết sống lại, không còn phải hư nát nữa, thì Người phán thế này : Ta sẽ ban cho các ngươi những ơn lộc đã hứa cho Đa-vít. @ Ơi Adai hmâo pơhơdip glaĭ Yêsu kiăng kơ Ñu ƀu glaĭ kơ tơlơi brŭ rai dơ̆ng ôh ră anai. Yua kơ anŭn yơh Ơi Adai hmâo laĭ tui anai, ‘Kâo či brơi kơ ƀing gih tơlơi mơyun hiam hơčih laih anŭn sĭt Kâo hmâo ƀuăn laih kơ Pơtao Đawit.’
Vì vậy ở chỗ khác, lại có lời rằng : Ngài sẽ không để Vị Thánh của Ngài phải hư nát. @ Yua kơ anŭn yơh, kar kaĭ mơ̆n amăng Hră Adoh Hơđăp pơkŏn laĭ, ‘Ih ƀu či brơi ôh Pô Rơgoh Hơčih Ih ƀuh tơlơi brŭ rai.’
Thế mà vua Đa-vít, sau khi phục vụ ý định của Thiên Chúa trong đời ông, đã an nghỉ, đã được chôn cất bên cạnh tổ tiên và phải hư nát. @ Yua kơ giơ̆ng mă bruă amăng rơnŭk ñu tui hăng Ơi Adai kiăng, Đawit djai laih anŭn arăng dơr ñu hrŏm hơbĭt hăng ƀing ơi adon ñu, laih anŭn hmâo ƀuh laih tơlơi brŭ rai.
Còn Đấng mà Thiên Chúa đã cho trỗi dậy thì không phải hư nát. @ Samơ̆ Pô Ơi Adai hmâo pơhơdip glaĭ, Ñu ƀu ƀuh tơlơi brŭ rai ôh.
Vậy thưa anh em, xin biết cho điều này : chính nhờ Đấng ấy mà ơn tha tội được loan báo cho anh em ; và trong khi anh em không thể được giải thoát khỏi tội lỗi mà trở nên công chính nhờ tuân giữ Luật Mô-sê, @ Tui anŭn ơ ƀing adơi ayŏng, brơi ƀing gih thâo yua mơ̆ng Pô anŭn yơh tơlơi pap brơi tơlơi soh hmâo pơhaih brơi laih kơ ƀing gih.
thì nhờ Người, mọi kẻ tin đều được nên công chính. @ Laih anŭn yua mơ̆ng Ñu yơh, abih bang hlơi pô đaŏ leng kơ dưi hmâo tơlơi rơngai mơ̆ng abih bang tơlơi soh, jing tơlơi juăt Môis ƀu dưi pơrơngai brơi ƀing gih ôh.
Vậy hãy coi chừng kẻo lại xảy ra điều đã nói trong sách các Ngôn Sứ : @ Yua kơ anŭn yơh, răng bĕ, hwĭ tơlơi anai truh djơ̆ kơ ƀing gih kar hăng tơlơi ƀing pô laĭ lui hlâo hmâo laĭ laih:
Hỡi những kẻ khinh mạn, hãy xem, hãy kinh ngạc sững sờ và biến mất đi ! Vì chính vào thời các ngươi, Ta sắp làm một việc, một việc mà các ngươi sẽ chẳng tin, nếu có ai kể lại cho các ngươi. @ ‘Lăng bĕ, Ơ ƀing djik djak! Hwĭ bral bĕ laih anŭn răm rai hĭ! Yua kơ amăng rơnŭk ƀing gih, Kâo či ngă sa mơta bruă, Wơ̆t dah hmâo mơnuih ruai glaĭ, ƀing gih ăt ƀu đaŏ ôh!’”
Khi ông Phao-lô và ông Ba-na-ba đi ra, người ta mời hai ông lại nói về đề tài ấy ngày sa-bát sau. @ Tơdang Pôl hăng Barnabas tơbiă mơ̆ng sang bơjơnum, ƀing ană plei kơwưh rơkâo kơ gơñu pơtô tơlơi anŭn dơ̆ng ƀơi hrơi Saƀat tơdơi.
Tan buổi họp, có nhiều người Do-thái và nhiều người đạo theo, tức là những người tôn thờ Thiên Chúa, đi theo hai ông. Hai ông nói chuyện với họ và khuyên nhủ họ gắn bó với ơn Thiên Chúa. @ Tơ tơlơi bơjơnum giơ̆ng hĭ laih, lu ƀing Yuđa hăng ƀing djuai tuai tui tơlơi đaŏ Yuđa, gơñu đuaĭ tui Pôl hăng Barnabas. Dua gơñu pơhiăp ră ruai hăng ƀing gơñu, hăng alum pơđur kơ ƀing gơñu brơi dŏ kơjăp amăng tơlơi pap Ơi Adai.
Ngày sa-bát sau, gần như cả thành tụ họp nghe lời Thiên Chúa. @ Hrơi Saƀat tơdơi, ƀiă giăm kơ abih mơnuih amăng plei pơtŭm glaĭ kiăng hmư̆ tơlơi Ơi Adai pơhiăp.
Thấy những đám đông như vậy, người Do-thái sinh lòng ghen tức, họ phản đối những lời ông Phao-lô nói và nhục mạ ông. @ Samơ̆ tơ ƀing Yuđa ƀuh ƀing mơnuih lu anŭn, gơñu bă hăng tơlơi moañ nač, pơgăl glaĭ hăng tơlơi Pôl pơhiăp, laih anŭn hơtoh djraĭ gơ̆.
Bấy giờ ông Phao-lô và ông Ba-na-ba mạnh dạn lên tiếng : Anh em phải là những người đầu tiên được nghe công bố lời Thiên Chúa, nhưng vì anh em khước từ lời ấy, và tự coi mình không xứng đáng hưởng sự sống đời đời, thì đây chúng tôi quay về phía dân ngoại. @ Samơ̆ Pôl hăng Barnabas pơhiăp kơ gơñu hăng tơlơi khĭn hăng laĭ: “Tui hăng tơlơi djơ̆, blŭng hlâo gơmơi khŏm pơtô tơlơi Ơi Adai pơhiăp kơ ƀing gih. Samơ̆ yua kơ ƀing gih hơngah tơlơi anŭn laih anŭn yap ƀing gih pô ƀu lăp mă tŭ tơlơi hơdip hlŏng lar ôh, tui anŭn ră anai gơmơi anăp nao kơ ƀing djuai tuai.
Vì Chúa truyền cho chúng tôi thế này : Ta sẽ đặt ngươi làm ánh sáng muôn dân, để ngươi đem ơn cứu độ đến tận cùng cõi đất. @ Yua kơ Khua Yang hmâo pơtă kơ ƀing gơmơi, laĭ, ‘Kâo hmâo pơjing ih tơlơi bơngač kơ ƀing djuai tuai, kiăng kơ ih dưi ba tơlơi pơklaih truh pơ rơnuč lŏn tơnah.’”
Nghe thế, dân ngoại vui mừng tôn vinh lời Chúa, và tất cả những người đã được Thiên Chúa định cho hưởng sự sống đời đời, đều tin theo. @ Tơ ƀing djuai tuai hmư̆ tơlơi pơhiăp anŭn, gơñu hơ̆k kơdơ̆k pơpŭ bơni hơơč boh pơhiăp Khua Yang. Laih anŭn hơdôm ƀing mơnuih hmâo ruah brơi laih kơ tơlơi hơdip hlŏng lar leng kơ mă tŭ tơlơi đaŏ.
Lời Chúa lan tràn khắp miền ấy. @ Tơlơi Khua Yang pơhiăp lar hyu tar ƀar čar anŭn.
Nhưng người Do-thái sách động nhóm phụ nữ thượng lưu đã theo đạo Do-thái, và những thân hào trong thành, xúi giục họ ngược đãi ông Phao-lô và ông Ba-na-ba, và trục xuất hai ông ra khỏi lãnh thổ của họ. @ Samơ̆ ƀing Yuđa pơsur pơtrŭt ƀing đah kơmơi arăng pơpŭ thâo kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai hăng ƀing khua wai lăng plei anŭn pơsur ƀing anai ngă sat kơ Pôl hăng Barnabas laih anŭn puh pơđuaĭ dua gơ̆ mơ̆ng čar gơñu.
Hai ông liền giũ bụi chân phản đối họ và đi tới I-cô-ni-ô. @ Pôl hăng Barnabas pruh ƀruih lŏn mơ̆ng tơkai gơñu, pơkơdơ̆ng glaĭ hăng ƀing gơñu, giơ̆ng anŭn nao pơ plei Ikôni.
Còn các môn đệ được tràn đầy hoan lạc và Thánh Thần. @ Bơ ƀing ding kơna bă hăng tơlơi hơ̆k mơak laih anŭn hăng Yang Bơngăt Hiam.
*Tại I-cô-ni-ô cũng xảy ra như vậy : hai ông vào hội đường người Do-thái và giảng dạy, khiến rất đông người Do-thái và Hy-lạp tin theo. @ Pơ plei Ikôni Pôl hăng Barnabas mŭt amăng sang bơjơnum ƀing ană Yuđa, gơñu pơtô ngă brơi lu mơnuih Yuđa wơ̆t hăng ƀing Grek đaŏ.
Nhưng những người Do-thái không tin theo thì xúi giục những người ngoại và làm cho họ có ác cảm với các anh em. @ Samơ̆ ƀing mơnuih Yuđa ƀu đaŏ pơsur pơtrŭt ƀing djuai tuai brơi gơñu hil kơ ƀing adơi ayŏng.
Vậy hai ông ở lại một thời gian khá lâu, mạnh dạn vì dựa vào Chúa, là Đấng chứng nhận lời giảng về ân sủng của Người, khi cho tay các ông thực hiện những dấu lạ điềm thiêng. @ Wơ̆t tui anŭn, Pôl hăng Barnabas dŏ sui pơ anŭn pơtô boh pơhiăp Ơi Adai hăng tơlơi khĭn, laih anŭn Khua Yang yua tơngan gơñu ngă tơlơi gru kơnăl mơyang hăng tơlơi mơsêh mơyang kiăng ngă gơ̆ng jơlan kơ tơlơi pap Khua Yang.
Quần chúng trong thành chia rẽ, kẻ thì đứng về phía người Do-thái, kẻ thì đứng về phía các Tông Đồ. @ Samơ̆ ƀing mơnuih amăng plei anŭn hmâo tơlơi pơkah pha phung; hmâo mơnuih dŏ gah kơ ƀing Yuđa, hmâo mơnuih dŏ gah kơ dua čô khua ding kơna.
Những người ngoại và những người Do-thái, cùng với các thủ lãnh của họ, mưu toan làm nhục và ném đá hai ông. @ Hlăk anŭn ƀing djuai tuai hrŏm hăng ƀing Yuđa hrŏm hơbĭt hăng ƀing khua gơñu hơduah tơlơi mơneč ngă sat laih anŭn glŏm boh pơtâo kơ dua čô khua ding kơna,
Biết thế, hai ông lánh sang các thành miền Ly-cao-ni-a là Lýt-ra, Đéc-bê và các vùng phụ cận ; @ Hmư̆ tơlơi pơthâo anŭn, dua gơñu đuaĭ kơdŏp hĭ pơ Listrơ hăng Derbơ amăng čar Likaoni, laih anŭn tring jum dar.
và tại đó các ông tiếp tục loan báo Tin Mừng. @ Pơ anŭn gơñu pơtô Tơlơi Phrâo Hiam.
*Tại Lýt-ra, có một người bại hai chân ngồi đó ; anh ta bị què từ khi lọt lòng mẹ, chưa hề đi được bước nào. @ Pơ plei Listrơ hmâo sa čô đah rơkơi rơwen tơkai, mơ̆ng hrơi amĭ tơkeng, ñu aka ƀu thâo rơbat djơ̆ ôh.
Anh nghe ông Phao-lô giảng. Ông nhìn thẳng vào anh và thấy anh có lòng tin để được cứu chữa, @ Ñu dŏ ber hăng dŏ hmư̆ Pôl pơtô. Pôl lăng kơ ñu ƀu ƀleh mơta ôh, hăng thâo kơ ñu hmâo tơlơi đaŏ dưi pơsuaih ñu.
thì lớn tiếng nói : Anh trỗi dậy đi, hai chân đứng thẳng ! Anh đứng phắt dậy và đi lại được. @ Tui anŭn Pôl laĭ hăng asăp kraih: “Tơgŭ dŏ dơ̆ng tơpă bĕ tơkai ih.” Ñu tơgŭ plŏng kơdăt hăng yak rơbat nao rai.
Thấy việc ông Phao-lô làm, đám đông hô lên bằng tiếng Ly-cao-ni-a : Thần linh mặc lốt người phàm đã xuống với chúng ta ! @ Tơ ƀing mơnuih lu ƀuh tơlơi Pôl hmâo ngă, gơñu ur kraih hăng tơlơi pơhiăp Likaoni: “Ƀing yang truă rup mơnuih trŭn rai pơ ƀing ta yơh!”
Họ gọi ông Ba-na-ba là thần Dớt, ông Phao-lô là thần Héc-mê, vì ông là người phát ngôn. @ Gơñu pơanăn Barnabas jing Yupitê, laih anŭn pơanăn Pôl jing Merkurơ, yua kơ Pôl jing pô pơtô phŭn,
Thầy tư tế đền thờ thần Dớt ở ngoại thành đem bò và vòng hoa đến trước cổng thành, và cùng với đám đông, muốn dâng lễ tế. @ Khua ngă yang kơ yang Yupitê hmâo sang kơkuh pơpŭ ƀơi anăp plei, dui ba rơmo hăng djă guang bơnga nao pơ amăng jang hrŏm hơbĭt hăng ană plei pla kiăng pơyơr mơnơ̆ng ngă yang kơ dua čô khua ding kơna.
Nghe biết được, hai tông đồ Ba-na-ba và Phao-lô xé áo mình ra, xông vào đám đông mà kêu lên : @ Samơ̆ tơ dua čô khua ding kơna, Pôl hăng Barnabas thâo tơlơi anŭn, gơñu hek sum ao gơñu hăng nao ur tơ̆ng krah ƀing lu tui anai,
Hỡi các bạn, các bạn làm gì thế này ? Chúng tôi đây cũng chỉ là người phàm, cùng thân phận với các bạn. Chúng tôi loan Tin Mừng cho các bạn, là hãy bỏ những cái hão huyền này đi, mà trở lại cùng Thiên Chúa hằng sống, Đấng đã tạo thành trời đất với biển khơi cùng muôn loài trong đó. @ “Ơ ƀing gơyut! Hyư̆m ƀing gih ngă tui anŭn lĕ? Gơmơi kơnơ̆ng jing ƀing mơnuih kar hăng ƀing gih đôč, gơmơi pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ ƀing gih kiăng kơ ƀing gih lui hĭ yang ƀu tŭ yua adih hăng wơ̆t glaĭ kơ Ơi Adai Pô hơdip, Pô hmâo pơjing lŏn adai, ia rơsĭ hăng abih bang mơnơ̆ng amăng anŭn.
Trong những thế hệ đã qua, Người để cho muôn dân đi theo đường lối của họ. @ Amăng khul rơnŭk rơgao laih, Ñu lui hĭ abih bang djuai mơnuih ngă tui hăng jơlan gơñu pô kiăng;
Tuy vậy Người không ngừng làm chứng cho mình, khi thi ân giáng phúc, ban mưa từ trời và mùa màng sung túc cho các bạn, và cho các bạn được no lòng, được an vui. @ Wơ̆t tui anŭn, Ơi Adai ăt ngă gơ̆ng jơlan pơhaih kơ Ñu pô, jing hăng tơlơi Ñu ăt brơi tơlơi hiam, brơi ia hơjan mơ̆ng adai kơ ƀing gih, brơi bơyan hmâo lu boh troh, pơhrăp pran jua ƀing gih hăng mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă laih anŭn tơlơi hơ̆k mơak.”
Nói vậy mà hai ông vẫn còn phải vất vả mới can được đám đông không dâng lễ tế cho hai ông. @ Wơ̆t dah pơhiăp abih tơlơi tui anŭn, ăt gleh glăn mơ̆n gơñu dưi khă ƀing ană plei pơyơr mơnơ̆ng ngă yang kơ gơñu.
Bấy giờ có những người Do-thái từ An-ti-ô-khi-a và I-cô-ni-ô đến, thuyết phục được đám đông. Họ ném đá ông Phao-lô rồi lôi ông ra ngoài thành, vì tưởng ông đã chết. @ Hlăk anŭn ƀing Yuđa rai mơ̆ng Antiôs hăng plei Ikôni. Gơñu pơtrŭt pơsur pran jua ƀing ană plei, gơñu glŏm boh pơtâo kơ Pôl, gơñu mĭn dah Pôl djai laih, hnŭn yơh gơñu dui ba hĭ gơ̆ pơ gah rơngiao plei.
Nhưng khi các môn đệ xúm lại quanh ông, ông đứng dậy và vào thành. Hôm sau, ông trẩy đi Đéc-bê cùng với ông Ba-na-ba. @ Samơ̆ tơdang ƀing ding kơna pơtŭm glaĭ jum dar Pôl, gơ̆ tơgŭ dơ̆ng hăng mŭt glaĭ amăng plei. Hrơi tơdơi, Pôl hăng Barnabas nao pơ plei Derbơ.
*Sau khi đã loan Tin Mừng cho thành ấy và nhận khá nhiều người làm môn đệ, hai ông trở lại Lýt-ra, I-cô-ni-ô và An-ti-ô-khi-a. @ Tơ Pôl hăng Barnabas pơtô Tơlơi Phrâo Hiam amăng plei anŭn laih anŭn pơjing lu mơnuih jing ding kơna, gơñu wơ̆t glaĭ pơ plei Listrơ, plei Ikôni laih anŭn plei Antiôs,
Hai ông củng cố tinh thần các môn đệ, và khuyên nhủ họ giữ vững đức tin. Hai ông nói : Chúng ta phải chịu nhiều gian khổ mới được vào Nước Thiên Chúa. @ ngă pơkơtang pran jua ƀing ding kơna, pơtrŭt pơđur gơñu brơi dŏ kơjăp amăng tơlơi đaŏ, laih anŭn laĭ pơthâo kơ gơñu khŏm găn lu tơlơi tơnap tap kah kiăng dưi mŭt amăng dêh čar pơtao Ơi Adai.
Trong mỗi Hội Thánh, hai ông chỉ định cho họ những kỳ mục, và sau khi ăn chay cầu nguyện, hai ông phó thác những người đó cho Chúa, Đấng họ đã tin. @ Tơdơi kơ dua gơñu pơdŏ bruă brơi ƀing kŏng tha kơ rĭm Phung Sang Ơi Adai, dua gơñu iâu laĭ, ư̆ ƀơ̆ng huă, gơñu jao ƀing anŭn kơ Khua Yang, Pô ƀing gơñu hmâo đaŏ kơnang.
Hai ông đi qua miền Pi-xi-đi-a mà đến miền Pam-phy-li-a, @ Laih anŭn dua gơñu găn hĭ čar Pisidi truh pơ čar Pamphili.
rao giảng lời Chúa tại Péc-ghê, rồi xuống Át-ta-li-a. @ Giơ̆ng gơñu pơtô tơlơi Ơi Adai pơhiăp amăng Pergi, gơñu trŭn nao pơ čar Atali.
Từ đó hai ông vượt biển về An-ti-ô-khi-a, là nơi trước đây các ông đã được giao phó cho ân sủng của Thiên Chúa để làm công việc vừa mới hoàn thành. @ Mơ̆ng anŭn dua gơñu đĭ kompăn glaĭ pơ Antiôs, jing anih hlâo adih arăng hmâo jao brơi gơñu kơ tơlơi pap Ơi Adai, kiăng ngă bruă gơñu phrâo pơgiơ̆ng laih.
Khi tới nơi, hai ông tập họp Hội Thánh và kể lại tất cả những gì Thiên Chúa đã cùng làm với hai ông, và việc Người đã mở cửa cho các dân ngoại đón nhận đức tin. @ Tơ gơñu truh, gơñu pơƀŭt Phung Sang Ơi Adai laih anŭn ră glaĭ abih bruă Ơi Adai hmâo ngă hrŏm hơbĭt hăng gơñu, laih anŭn hyư̆m Ơi Adai hmâo pŏk laih bah amăng tơlơi đaŏ kơ ƀing djuai tuai.
Rồi hai ông ở lại một thời gian khá lâu với các môn đệ. @ Dua gơñu dŏ glaĭ pơ anŭn sui hrơi ƀiă hrŏm hơbĭt hăng ƀing ding kơna.
*Có những người từ miền Giu-đê đến dạy anh em rằng : Nếu anh em không chịu phép cắt bì theo tục lệ Mô-sê, thì anh em không thể được cứu độ. @ Hmâo đơđa ƀing mơnuih trŭn rai mơ̆ng Yuđa nao pơ Antiôs hăng pơtô kơ ƀing adơi ayŏng tui anai: “Tơdah ƀing gih ƀu tŭ tơlơi khăt klĭ tui hăng tơlơi phiăn Môis pơtă laih, ƀing gih ƀu dưi klaih ôh.”
Ông Phao-lô và ông Ba-na-ba chống đối và tranh luận khá gay go với họ. Người ta bèn quyết định cử ông Phao-lô, ông Ba-na-ba và một vài người khác lên Giê-ru-sa-lem gặp các Tông Đồ và các kỳ mục, để bàn về vấn đề đang tranh luận này. @ Pôl hăng Barnabas hmâo tơlơi ƀu tŭ ư, hăng hmâo tơlơi pơrơjah, pơgăl kơtang hăng ƀing anŭn, Phung Sang Ơi Adai khư̆p ư ruah Pôl hăng Barnabas hrŏm hơbĭt hăng đơđa ƀing pơkŏn nao pơ ƀing khua ding kơna hăng ƀing kŏng tha pơ plei Yêrusalem kiăng kơsem tơña kơ tơlơi anŭn.
Các ông được Hội Thánh tiễn đưa. Khi đi qua miền Phê-ni-xi và miền Sa-ma-ri, các ông tường thuật việc các dân ngoại đã trở lại với Thiên Chúa, khiến tất cả các anh em rất đỗi vui mừng. @ Tui anŭn, giơ̆ng kơ Phung Sang Ơi Adai pơkiaŏ nao gơñu, gơñu găn čar Phênisi hăng tring Samari ră ruai glaĭ tơlơi ƀing djuai tuai đaŏ. Tơlơi anŭn ngă kơ abih bang ƀing adơi ayŏng mơak biă mă.
Tới Giê-ru-sa-lem, các ông được Hội Thánh, các Tông Đồ và kỳ mục tiếp đón, và các ông kể lại tất cả những gì Thiên Chúa đã cùng làm với các ông. @ Tơ gơñu truh pơ plei Yêrusalem, gơñu hmâo Phung Sang Ơi Adai, ƀing khua ding kơna, hăng ƀing kŏng tha čơkă jum gơñu. Giơ̆ng anŭn gơñu ră ruai glaĭ abih bang tơlơi Ơi Adai hmâo ngă găn mơ̆ng gơñu.
Có những người thuộc phái Pha-ri-sêu đã trở thành tín hữu, bấy giờ đứng ra nói rằng : Phải làm phép cắt bì cho người ngoại và truyền cho họ giữ luật Mô-sê. @ Samơ̆ hmâo đơđa ƀing đaŏ amăng ƀing gah Pharisi tơgŭ hăng laĭ: “Khŏm ngă tơlơi khăt klĭ wơ̆t kơ ƀing djuai tuai laih anŭn pơtă kơ gơñu khŏm gưt tơlơi juăt Môis.”
Các Tông Đồ và các kỳ mục bèn họp nhau để xem xét vụ này. @ Ƀing khua ding kơna hăng ƀing kŏng tha pơƀŭt glaĭ kiăng kơsem lăng tơlơi anŭn.
Sau khi các ông đã tranh luận nhiều, ông Phê-rô đứng lên nói : Thưa anh em, anh em biết : ngay từ những ngày đầu, Thiên Chúa đã chọn tôi giữa anh em, để các dân ngoại được nghe lời Tin Mừng từ miệng tôi và tin theo. @ Giơ̆ng hmâo tơlơi črŏng sai klă ten, Pêtrôs tơgŭ laih anŭn laĭ hăng gơñu: “Ơ ƀing adơi ayŏng, ƀing gih thâo laih mơ̆ng khul hrơi blŭng hlâo Ơi Adai hmâo ruah kâo mơ̆ng tơ̆ng krah ƀing gih, kiăng kơ mơ̆ng amăng bah kâo pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ ƀing djuai tuai, gơñu dưi hmư̆ laih anŭn đaŏ.
Thiên Chúa là Đấng thấu suốt mọi tâm can đã chứng tỏ Người chấp nhận họ, khi ban Thánh Thần cho họ cũng như đã ban cho chúng ta. @ Ơi Adai, Pô thâo pran jua rĭm čô mơnuih, hmâo ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ tơlơi Ñu tŭ mă ƀing djuai tuai hăng tơlơi Ñu brơi Yang Bơngăt Hiam kơ ƀing gơñu, kar hăng Ñu hmâo brơi laih kơ ƀing ta.
Người không phân biệt chút nào giữa chúng ta với họ, vì đã dùng đức tin để thanh tẩy lòng họ. @ Ơi Adai ƀu pơkah phara ôh ƀing ta hăng ƀing gơñu, samơ̆ Ñu pơrơgoh pran jua ƀing gơñu mơ̆ng tơlơi gơñu đaŏ.
Vậy bây giờ, sao anh em lại thử thách Thiên Chúa, mà quàng vào cổ các môn đệ một cái ách mà cả cha ông chúng ta lẫn chúng ta đã không có sức mang nổi ? @ Tui anŭn ră anai, hyư̆m ngă ƀing gih khĭn lông lăng Ơi Adai hăng tơlơi ƀing gih pơđua brơi ač ƀơi tơkuai ƀing ding kơna? Ač anŭn ƀing ơi adon ƀing ta wơ̆t ƀing ta pô kŏn dưi glăm lơi.
Vả lại, chính nhờ ân sủng Chúa Giê-su mà chúng ta tin mình được cứu độ, cùng một cách như họ. @ Kơđai glaĭ, ƀing ta đaŏ yua mơ̆ng tơlơi pap Khua Yang Yêsu Krist, ƀing ta dưi klaih ăt kar hăng ƀing gơñu mơ̆n.”
Bấy giờ toàn thể hội nghị im lặng. Họ nghe ông Ba-na-ba và ông Phao-lô thuật lại các dấu lạ điềm thiêng Thiên Chúa đã dùng hai ông mà làm giữa các dân ngoại. @ Abih bang ƀing bơjơnum leng kơ dŏ rơiăt, gơñu dŏ hmư̆ Barnabas hăng Pôl ră ruai glaĭ abih bang tơlơi gru kơnăl mơyang hăng tơlơi mơsêh mơyang Ơi Adai yua gơñu hmâo ngă laih tơ̆ng krah ƀing djuai tuai.
*Khi hai ông dứt lời, ông Gia-cô-bê lên tiếng nói : Thưa anh em, xin nghe tôi đây : @ Tơ gơñu pơhiăp giơ̆ng laih, Yakơ pơhiăp: “Ơ ƀing adơi ayŏng dŏ hmư̆ kâo bĕ!
Ông Si-môn đã thuật lại cho chúng ta rằng : ngay từ đầu, Thiên Chúa đã đoái thương chọn trong các dân ngoại một dân mang danh Người. @ Simôn hmâo ruai glaĭ laih hyư̆m blŭng hlâo Ơi Adai hmâo čuă ngui laih ƀing djuai tuai, kiăng ruah mă mơ̆ng ƀing gơñu sa phung ană plei pla pioh brơi kơ anăn Ñu.
Những lời các ngôn sứ cũng phù hợp với điều ấy, như đã chép : @ Tơlơi anŭn hmâo krĕp djơ̆ laih tui hăng tơlơi ƀing pô laĭ lui hlâo hmâo čih laih,
Sau đó, Ta sẽ trở lại, và sẽ xây dựng lại lều Đa-vít đã sụp đổ ; đống hoang tàn đó, Ta sẽ xây dựng lại, và Ta sẽ dựng lại lều ấy. @ ‘Khua Yang laĭ, giơ̆ng tơlơi anai Kâo či wơ̆t glaĭ dơ̆ng, Laih anŭn Kâo či pơdơ̆ng glaĭ sang Đawit hmâo tơglưh laih; Kâo či pơkra glaĭ hơdôm anih răm rai ñu, Laih anŭn ngă pơkơtang glaĭ ñu.
Như vậy các người còn lại và tất cả các dân ngoại được mang danh Ta sẽ tìm kiếm Chúa. Chúa phán như vậy, @ Kiăng kơ hơdôm ƀing mơnuih dŏ glaĭ Laih anŭn abih bang ƀing djuai tuai arăng hmâo iâu laih hăng anăn Kâo, leng kơ hơduah sem Khua Yang. Khua Yang jing Pô hmâo ngă abih tơlơi anŭn, laĭ tui anŭn.
Người là Đấng cho biết những điều ấy tự ngàn xưa. @ Anŭn jing khul bruă arăng hmâo thâo laih mơ̆ng rơnŭk đưm.’
Vì vậy, phần tôi, tôi xét là không được gây phiền hà cho những người gốc dân ngoại trở lại với Thiên Chúa, @ Tui anŭn yơh, tui hăng tơlơi pơmĭn kâo, ƀing ta anăm ngă pơgleh ôh ƀing djuai tuai hlăk wơ̆t glaĭ hăng Ơi Adai.
nhưng chỉ viết thư bảo họ kiêng những thức ăn ô uế vì đã cúng cho ngẫu tượng, tránh gian dâm, kiêng ăn thịt loài vật không cắt tiết và kiêng ăn tiết. @ Samơ̆ brơi ƀing ta čih hră pơtă kơ ƀing gơñu răng wai gơñu pô mơ̆ng mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă grĭ grañ yua kơ hmâo pơyơr laih kơ rup trah, tơlơi klĕ pyu, ƀơ̆ng hlô mơnơ̆ng djai hơngơ̆t laih anŭn drah.
Thật vậy, từ những thế hệ xa xưa, trong mỗi thành ông Mô-sê đều có những người rao giảng : họ đọc lời của ông trong các hội đường mỗi ngày sa-bát. @ Yua kơ čơdơ̆ng mơ̆ng rơnŭk đưm amăng rĭm boh plei leng kơ hmâo mơnuih pơtô tơlơi juăt Môis, laih anŭn arăng đŏk nanao tơlơi juăt anŭn amăng rĭm sang bơjơnum rĭm hrơi saƀat.”
*Bấy giờ các Tông Đồ và các kỳ mục, cùng với toàn thể Hội Thánh, quyết định chọn mấy người trong các ông, để phái đi An-ti-ô-khi-a với ông Phao-lô và ông Ba-na-ba. Đó là ông Giu-đa, biệt danh là Ba-sa-ba, và ông Xi-la, những người có uy tín trong Hội Thánh. @ Giơ̆ng anŭn ƀing khua ding kơna, ƀing kŏng tha, hrŏm hơbĭt hăng abih bang Phung Sang Ơi Adai khư̆p ư ruah mơ̆ng amăng ƀing gơñu, hăng pơkiaŏ nao ƀing gơ̆ pơ plei Antiôs hrŏm hăng Pôl laih anŭn Barnabas. Anăn ƀing gơñu, Yut pơanăn dơ̆ng Barsabas, laih anŭn Silas, dua čô hmâo tơlơi arăng pơpŭ biă mă amăng ƀing adơi ayŏng.
Các ông trao cho phái đoàn bức thư sau : Anh em Tông Đồ và kỳ mục chúng tôi gửi lời chào anh em gốc dân ngoại tại An-ti-ô-khi-a, tại miền Xy-ri và Ki-li-ki-a. @ Gơñu brơi ƀing gơ̆ djă ba sa pŏk hră čih tui anai: “Ƀing adơi ayŏng gơmơi jing ƀing khua ding kơna wơ̆t hăng ƀing kŏng tha, mơit tơlơi kơkuh čuă ngui hăng ƀing gih, adơi ayŏng amăng ƀing djuai tuai pơ plei Antiôs, čar Siri, hăng čar Silisi.
Chúng tôi nghe biết có một số người trong chúng tôi, không được chúng tôi uỷ nhiệm, mà lại đi nói những điều gây xáo trộn nơi anh em, làm anh em hoang mang. @ Yua kơ ƀing gơmơi hmâo hmư̆ laih hmâo đơđa mơ̆ng ƀing gơmơi, wơ̆t dah ƀu hmâo ôh tơlơi pơtă hơgĕt mơ̆ng ƀing gơmơi, hmâo pơhiăp hơdôm tơlơi ngă brơi ƀing gih sŭl kŭl, laih anŭn pơrŭng tơlơi pơmĭn ƀing gih,
Vì thế, chúng tôi đã đồng tâm nhất trí quyết định chọn một số đại biểu, và phái họ đến với anh em, cùng với những người anh em thân mến của chúng tôi là ông Ba-na-ba và ông Phao-lô, @ Yua kơ anŭn, ƀing gơmơi pơƀŭt glaĭ hăng hmâo sa tơlơi pơmĭn ruah ƀing mơnuih hăng pơkiaŏ nao ƀing gơ̆ nao pơ ƀing gih hrŏm hơbĭt hăng pô ƀing gơmơi khăp biă mă, Barnabas hăng Pôl,
những người đã cống hiến cuộc đời vì danh Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta. @ ƀing hmâo pơsăn laih tơlơi hơdip gơñu pô yua kơ anăn Yêsu Krist Khua Yang ƀing ta.
Vậy chúng tôi cử ông Giu-đa và ông Xi-la đến trình bày trực tiếp những điều viết sau đây : @ Hnŭn yơh ƀing gơmơi pơkiaŏ nao laih Yut hăng Silas, hăng amăng bah gơñu pô pơhiăp hăng ƀing gih hơdôm tơlơi ƀing gơmơi hmâo čih laih amăng hră.
Thánh Thần và chúng tôi đã quyết định không đặt lên vai anh em một gánh nặng nào khác ngoài những điều cần thiết này : @ Yua kơ Yang Bơngăt Hiam laih anŭn ƀing gơmơi hmâo tŭ ư laih ƀu kiăng pơđua brơi kơ ƀing gih boh kơtraŏ hơgĕt pơkŏn dơ̆ng ôh, gah rơngiao kơ hơdôm bruă kiăng biă mă anai:
là kiêng ăn đồ đã cúng cho ngẫu tượng, kiêng ăn tiết, ăn thịt loài vật không cắt tiết, và tránh gian dâm. Anh em cẩn thận tránh những điều đó là tốt rồi. Chúc anh em an mạnh. @ Khŏm kơ̆m ƀơ̆ng mơnơ̆ng ngă yang, drah, hlô mơnơ̆ng djai hơngơ̆t, laih anŭn kơ̆m tơlơi pyu pơde. Ƀing gih djă pioh hơdôm tơlơi kơ̆m anŭn jing hiam kơ ƀing gih yơh. Dŏ hiam hŏ!”
Sau khi được mọi người tiễn chân, các đại biểu xuống An-ti-ô-khi-a, triệu tập cộng đoàn lại và trao bức thư. @ Hnŭn yơh, tơ arăng pơkiaŏ ƀing gơñu nao, gơñu trŭn nao pơ plei Antiôs, iâu pơƀŭt abih bang mơnuih gơñu brơi hră anŭn kơ ƀing gơ̆.
Đọc thư xong, họ vui mừng vì lời khích lệ đó. @ Giơ̆ng gơñu đŏk hră anŭn, ƀing gơñu bă hăng tơlơi hơ̆k mơak kơ tơlơi pơtrŭt pơđĭ pran jua anŭn.
Ông Giu-đa và ông Xi-la, vì cũng là ngôn sứ, đã nói chuyện lâu với các anh em mà khuyên nhủ và làm cho họ được vững mạnh. @ Yut hăng Silas ăt jing pô laĭ lui hlâo mơ̆n, yua lu tơlơi pơtô kiăng pơtrŭt pơđĭ pran jua laih anŭn pơkơtang ƀing gơ̆.
Hai ông ở lại một thời gian, rồi các anh em lại tiễn chân hai ông trở về bình an với những người đã phái hai ông đi. @ Giơ̆ng kơ gơñu dŏ glaĭ sui ƀiă, ƀing adơi ayŏng đaŏ drông ba gơñu wơ̆t glaĭ hăng tơlơi rơnŭk rơnua pơ ƀing hmâo pơkiaŏ gơñu rai.
*Còn ông Phao-lô và ông Ba-na-ba thì ở lại An-ti-ô-khi-a. Cùng với nhiều người khác, hai ông giảng dạy và loan báo Tin Mừng lời Chúa. @ Pôl hăng Barnabas dŏ glaĭ pơ plei Antiôs, laih anŭn hrŏm hơbĭt hăng lu mơnuih pơkŏn pơtô Tơlơi Phrâo Hiam hăng pơhrăm boh pơhiăp Khua Yang.
Ít ngày sau, ông Phao-lô nói với ông Ba-na-ba : Ta hãy trở lại thăm các anh em trong mỗi thành ta đã loan báo lời Chúa, xem họ ra sao. @ Sui ƀiă kơ anŭn, Pôl laĭ hăng Barnabas: “Brơi ƀing ta wơ̆t glaĭ čuă ƀing adơi ayŏng amăng rĭm boh plei ƀing ta hmâo pơtô laih boh pơhiăp Khua Yang, kiăng thâo hyư̆m gơñu jing.”
Ông Ba-na-ba muốn đem theo cả ông Gio-an cũng gọi là Mác-cô. @ Barnabas kiăng jak ba Yôhan pơanăn dơ̆ng Markôs nao hrŏm hơbĭt hăng ñu.
Nhưng ông Phao-lô thì nghĩ là một người đã từng bỏ hai ông từ khi ở miền Pam-phy-li-a và đã không cộng tác với hai ông, thì không nên đem theo. @ Samơ̆ Pôl pơmĭn ƀu hiam ôh jak ba hrŏm hơbĭt hăng gơñu pô lui hĭ laih gơñu amăng čar Pamphili hăng ƀu nao hrŏm hơbĭt hăng gơñu amăng bruă ôh.
Hai bên nổi nóng đến mức phải chia tay nhau. Ông Ba-na-ba đem ông Mác-cô theo, vượt biển đi đảo Sýp. @ Yua kơ anŭn, hmâo tơlơi pơrơjah kơtang biă mă, tơl dua gơñu pơčơlah hĭ. Barnabas jak ba Markôs nao hrŏm hơbĭt hăng ñu đĭ kompăn nao pơ plao ia Čiprơ.
Còn ông Phao-lô thì chọn ông Xi-la và lên đường, sau khi đã được các anh em giao phó cho ân sủng Chúa. @ Samơ̆ Pôl ruah mă Silas, giơ̆ng kơ ƀing adơi ayŏng jao gơñu kơ tơlơi pap Khua Yang, laih anŭn gơñu nao yơh.
Ông đi qua miền Xy-ri và miền Ki-li-ki-a, và làm cho các Hội Thánh được vững mạnh. @ Ñu hyu djŏp djang čar Siri hăng čar Silisi, ngă brơi abih Phung Sang Ơi Adai hmâo tơlơi kơjăp kơtang.
*Ông đến Đéc-bê, rồi đến Lýt-ra. Ở đó có một môn đệ tên là Ti-mô-thê, mẹ là người Do-thái đã tin Chúa, còn cha là người Hy-lạp. @ Pôl nao pơ plei Derbơ hăng plei Listrơ. Pơ anŭn hmâo sa čô ding kơna anăn ñu Timôthê, ană đah rơkơi kơ sa čô đah kơmơi Yuđa hmâo đaŏ laih, ama ñu jing sa čô mơnuih Grek.
Ông được các anh em ở Lýt-ra và I-cô-ni-ô chứng nhận là tốt. @ Ƀing adơi ayŏng plei Listrơ hăng plei Ikôni leng kơ ngă gơ̆ng jơlan kơ ñu jing mơnuih hiam.
Ông Phao-lô muốn ông ấy cùng lên đường với mình, nên đã đem ông đi làm phép cắt bì, vì nể các người Do-thái ở những nơi ấy ; thật vậy, ai cũng biết cha ông là người Hy-lạp. @ Pôl kiăng jak ba Timôthê nao hrŏm hơbĭt; hnŭn yơh ñu ngă tơlơi khăt klĭ gơ̆ yua kơ ƀing Yuđa dŏ amăng tring anŭn, abih bang leng kơ thâo kơ ama ñu jing sa čô mơnuih Grek.
Khi đi qua các thành, các ông truyền lại cho các anh em những chỉ thị đã được các Tông Đồ và kỳ mục ở Giê-ru-sa-lem ban bố, để họ tuân giữ. @ Tơ gơñu găn amăng lu boh plei, gơñu ăt pơtă kơ ƀing adơi ayŏng đaŏ khŏm gưt tơlơi phiăn ƀing khua ding kơna hăng ƀing kŏng tha amăng plei Yêrusalem hmâo pơkă laih.
Vậy các Hội Thánh được vững mạnh trong đức tin và mỗi ngày thêm đông số. @ Tui anŭn, Phung Sang Ơi Adai hmâo tơlơi kơjăp kơtang amăng tơlơi đaŏ, laih anŭn rĭm hrơi ƀing đaŏ thim đĭ jai lu tui.
Các ông đi qua miền Phy-ghi-a và Ga-lát, vì Thánh Thần ngăn cản không cho các ông rao giảng lời Chúa ở A-xi-a. @ Gơñu găn djŏp čar Phriji hăng čar Galati, yua kơ Yang Bơngăt Hiam khă gơñu pơtô tơlơi Ơi Adai pơhiăp amăng čar Asi.
Khi tới sát ranh giới My-xi-a, các ông thử vào miền Bi-thy-ni-a, nhưng Thần Khí Đức Giê-su không cho phép. @ Tơ gơñu jĕ truh čar Misia, gơñu kiăng mŭt amăng čar Bithini; samơ̆ Yang Bơngăt Hiam Yêsu ƀu brơi ôh.
*Các ông bèn đi qua miền My-xi-a mà xuống Trô-a. @ Tui anŭn yơh gơñu rơbat găn čar Misia laih anŭn trŭn nao pơ plei Trôas.
Ban đêm, ông Phao-lô thấy một thị kiến : một người miền Ma-kê-đô-ni-a đứng đó, mời ông rằng : Xin ông sang Ma-kê-đô-ni-a giúp chúng tôi ! @ Amăng mlam Pôl hmâo ƀuh sa rup bơrơđah: Sa čô mơnuih Masêđôn dŏ dơ̆ng kơwưh kơ ñu hăng laĭ: “Rơkâo kơ ih rai pơ Masêđôn hăng djru gơmơi đa!”
Sau khi ông thấy thị kiến đó, lập tức chúng tôi tìm cách đi Ma-kê-đô-ni-a, vì hiểu ra rằng Thiên Chúa kêu gọi chúng tôi loan báo Tin Mừng cho họ. @ Tơ Pôl ƀuh rup bơrơđah anŭn, tañ mơtam gơmơi hơduah jơlan nao pơ čar Masêđôn, yua kơ gơmơi thâo klă laih Ơi Adai hmâo iâu gơmơi nao pơtô Tơlơi Phrâo Hiam pơ anŭn.
Xuống tàu ở Trô-a, chúng tôi đi thẳng đến đảo Xa-mốt-ra-kê, rồi hôm sau đến Nê-a-pô-li. @ Tui anŭn gơmơi đĭ kompăn mơ̆ng plei Trôas anăp tơpă nao pơ plao ia Samôtras, laih anŭn hrơi tơdơi kơ anŭn nao truh pơ plei Nêapôlis.
Từ đó chúng tôi đi Phi-líp-phê là thị trấn quan trọng nhất trong hạt ấy của tỉnh Ma-kê-đô-ni-a, và là thuộc địa Rô-ma. Chúng tôi ở lại thành đó mấy ngày. @ Mơ̆ng anŭn ƀing gơmơi nao pơ plei Philip, plei phŭn kơ tring Masêđôn, anŭn jing čar lơ̆m kơ Rôm wai lăng. Gơmơi dŏ pơ plei anŭn ƀiă hrơi.
Ngày sa-bát, chúng tôi ra khỏi cổng thành, men theo bờ sông, đến một chỗ chúng tôi đoán chừng có nơi cầu nguyện. Chúng tôi ngồi xuống nói chuyện với những phụ nữ đang họp nhau tại đó. @ Amăng hrơi saƀat gơmơi tơbiă nao pơ gah rơngiao amăng jang plei, nao jĕ pơ hang ia krong jing anih gơmơi pơmĭn hmâo ƀing Yuđa pơtŭm glaĭ pioh mông iâu laĭ. Gơmơi dŏ ber hăng pơtô kơ ƀing đah kơmơi hlăk dŏ pơtŭm ƀơi anŭn.
Có một bà tên là Ly-đi-a, quê ở Thy-a-ti-ra, chuyên buôn bán vải điều. Bà là người tôn thờ Thiên Chúa ; bà nghe, và Chúa mở lòng cho bà để bà chú ý đến những lời ông Phao-lô nói. @ Hmâo sa čô đah kơmơi amăng ƀing dŏ hmư̆ gơmơi, anăn gơ̆ HʼLiđi mơ̆ng plei Thiatir, sĭ mơdrô khăn mriah huč, jing sa čô mơnuih hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai. Khua Yang pŏk pran jua HʼLiđi ngă kơ ñu kơčăng hmư̆ hiăp Pôl pơtô.
Sau khi bà và cả nhà đã chịu phép rửa, bà mời chúng tôi : Các ông đã coi tôi là một tín hữu Chúa, thì xin các ông đến ở nhà tôi. Và bà ép chúng tôi phải nhận lời. @ Giơ̆ng kơ ñu tŭ ƀatem hrŏm hơbĭt hăng sang anŏ ñu, HʼLiđi jak ƀing gơmơi hăng laĭ: “Tơdah ƀing ih yap kâo tŏng ten sĭt hăng Khua Yang, mŭt dŏ glaĭ bĕ amăng sang kâo.” Laih anŭn ñu pơđur tơl gơmơi mŭt hĭ.
*Một hôm, đang khi chúng tôi đi tới nơi cầu nguyện, một đầy tớ gái đón gặp chúng tôi ; cô ta bị quỷ thần ốp, và thuật bói toán của cô làm lợi nhiều cho các chủ của cô. @ Hmâo sa hrơi, tơdang gơmơi nao pơ anih iâu laĭ, gơmơi bưp sa čô đah kơmơi hlŭn hmâo yang sat ngă, ñu thâo laĭ lui hlâo tơlơi či truh pơ anăp. Mơ̆ng bruă pơjâu mơnăn anŭn, ñu ngă brơi khua ñu jing pơdrŏng.
Cô lẽo đẽo theo ông Phao-lô và chúng tôi mà kêu : Các ông này là tôi tớ Thiên Chúa Tối Cao ; họ loan báo cho các người con đường cứu độ. @ Ñu đuaĭ tui Pôl hăng ƀing gơmơi, ur kraih: “Ƀing anai jing ƀing ding kơna kơ Ơi Adai Pô Glông Hloh. Gơñu pơhaih jơlan tơlơi pơklaih kơ ƀing gih.”
Cô cứ làm thế trong nhiều ngày. Bực mình, ông Phao-lô quay lại bảo quỷ : Nhân danh Đức Giê-su Ki-tô, ta truyền cho ngươi phải xuất khỏi người này ! Ngay lúc ấy, quỷ thần liền xuất. @ Ñu ngă tui anŭn amăng lu hrơi, tơl Pôl bơngơ̆t bơngañ ƀu sŭk, tui anŭn ñu wir glaĭ laĭ kơ yang sat: “Amăng anăn Yêsu Krist kâo pơđar kơ ŏng tơbiă bĕ mơ̆ng đah kơmơi anai.” Ƀơi mông anŭn mơtam yang sat tơbiă mơ̆ng ñu.
Các chủ của cô thấy hy vọng kiếm lợi đã tiêu tan, liền túm lấy ông Phao-lô và ông Xi-la mà lôi đến quảng trường, đưa ra trước nhà chức trách. @ Tơ ƀing khua đah kơmơi anŭn ƀuh gơñu rơngiă hĭ laih tơlơi čang rơmang dưi ƀơ̆ng lu prăk, gơñu mă čaŏ Pôl hăng Silas, dui ba gơñu pơ anih sang bruă kơnuk kơna, pioh gơñu ƀơi anăp ƀing khua wai lăng.
Họ điệu hai ông đến các quan toà và nói : Những người này gây xáo trộn trong thành phố chúng ta ; họ là người Do-thái, @ Gơñu dui ba ƀing gơ̆ nao pơ anăp khua kơnuk kơna Rôm, gơñu laĭ: “Ƀing mơnuih anai jing ƀing Yuđa, gơñu ngă pơrŭng plei ƀing ta.
và họ truyền bá những tập tục mà người Rô-ma chúng ta không được phép chấp nhận và thi hành. @ Gơñu pơtô tơlơi phiăn pơkơdơ̆ng glaĭ hăng tơlơi juăt, ƀing ta ƀu tŭ ôh kŏn dưi ngă tui lơi, yua kơ ƀing ta jing mơnuih Rôm.”
Đám đông nổi lên chống hai ông. Các quan toà, sau khi đã cho lột áo hai ông, thì ra lệnh đánh đòn. @ Ƀing mơnuih lu tơgŭ đĭ pơgop hăng gơñu ăt pơkơdơ̆ng hăng dua čô ding kơna mơ̆n; tui anŭn yơh, ƀing khua wai lăng hek lui ao ƀing gơ̆ hăng pơđar brơi arăng taih ƀing gơ̆ hăng gai.
Khi đã đánh nhừ tử, họ tống hai ông vào ngục, và truyền cho viên cai ngục phải canh giữ cẩn thận. @ Giơ̆ng arăng taih ƀing gơ̆ lu laih, gơñu krư̆ hĭ ƀing gơ̆ amăng sang mơnă, hăng pơtă kơ khua sang mơnă gak wai hăng tơlơi kơjăp.
Được lệnh đó, người này tống hai ông vào phòng giam sâu nhất và cùm chân lại. @ Hmư̆ tơlơi pơtă anŭn, khua wai sang mơnă krư̆ ƀing gơ̆ amăng anih kơnăm mơmŏt, hăng anŭh hĭ tơkai ƀing gơ̆.
Vào quãng nửa đêm, ông Phao-lô và ông Xi-la hát thánh ca cầu nguyện với Thiên Chúa ; các người tù nghe hai ông hát. @ Hlăk tơ̆ng krah mlam, tơdang Pôl hăng Silas iâu laĭ hăng adoh bơni hơơč kơ Ơi Adai, laih anŭn ƀing mơnă leng kơ dŏ hmư̆ ƀing gơ̆.
Bỗng nhiên có động đất mạnh, khiến nền móng nhà tù phải rung chuyển. Ngay lúc đó, tất cả các cửa mở toang và xiềng xích của mọi người bật tung ra. @ Blĭp hmâo tơlơi pơpư̆ lŏn tơnah kơtang biă mă, tơl atur sang mơnă pơpư̆ pơgơi; mông anŭn abih bang bah amăng leng kơ pŏk hĭ soh sel, abih bang hrĕ čuăk tơgloh hĭ mơ̆ng ƀing mơnă.
Viên cai ngục choàng dậy và thấy các cửa ngục mở toang, liền rút gươm định tự tử, vì tưởng rằng các người tù đã trốn đi. @ Khua wai sang mơnă pơdưh hăng ƀuh bah amăng sang mơnă leng kơ pŏk hĭ soh sel, ñu pơmĭn ƀing mơnă đuaĭ abih laih, ñu suă đao kiăng pơdjai ñu pô.
Nhưng ông Phao-lô lớn tiếng bảo : Ông chớ hại mình làm chi : chúng tôi còn cả đây mà ! @ Samơ̆ Pôl ur iâu: “Anăm ngă pơrăm pô ih ôh, yua kơ abih bang gơmơi ăt dŏ pơ anai soh sel!”
Viên cai ngục bảo lấy đèn, nhảy bổ vào, run rẩy sấp mình dưới chân ông Phao-lô và ông Xi-la, @ Pô wai sang mơnă iâu arăng mă apui kơđen hăng nao mŭt amăng sang mơnă. Ñu tơtư̆ drơi jan hăng tơlơi hwĭ biă mă laih anŭn bon ƀơi yŭ tơkai Pôl hăng Silas.
rồi đưa hai ông ra ngoài và nói : Thưa các ngài, tôi phải làm gì để được cứu độ ? @ Giơ̆ng anŭn ñu ba dua gơñu tơbiă pơ gah rơngiao, hăng tơña: “Ơ ƀing khua, hơgĕt kâo khŏm ngă kiăng kơ dưi klaih?”
Hai ông đáp : Hãy tin vào Chúa Giê-su, thì ông và cả nhà sẽ được cứu độ. @ Gơñu laĭ glaĭ: “Đaŏ bĕ kơ Khua Yang Yêsu, ih laih anŭn mơnuih amăng sang anŏ ih či klaih.”
Hai ông liền giảng lời Chúa cho viên cai ngục cùng mọi người trong nhà ông ấy. @ Gơñu pơtô boh pơhiăp Khua Yang kơ ñu wơ̆t kơ abih bang ƀing dŏ amăng sang ñu.
Ngay lúc đó, giữa ban đêm, viên cai ngục đem hai ông đi, rửa các vết thương, và lập tức ông ấy được chịu phép rửa cùng với tất cả người nhà. @ Amăng mlam anŭn, ƀơi mông anŭn mơtam, khua sang mơnă ba gơñu tơbiă hăng rao nam rơka gơñu. Laih anŭn ñu hăng abih sang anŏ ñu leng kơ tŭ ƀatem mơtam.
Rồi ông ấy đưa hai ông lên nhà, dọn bàn ăn. Ông và cả nhà vui mừng vì đã tin Thiên Chúa. @ Pô wai sang mơnă ba gơñu mŭt amăng sang ñu, laih anŭn pŭ pơkra mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă kơ dua gơñu; ñu hăng abih bang sang anŏ ñu bă hăng tơlơi hơ̆k mơak biă mă, yua kơ hmâo đaŏ laih kơ Ơi Adai.
Sáng ngày ra, các quan toà sai vệ binh đến nói với viên cai ngục : Thả những người ấy ra ! @ Truh mơguah adai rơđah, ƀing khua prŏng pơkiaŏ nao ƀing tơhan gak wai laĭ kơ pô wai sang mơnă hăng laĭ: “Phư hĭ bĕ ƀing mơnuih anŭn.”
Viên cai ngục báo tin ấy cho ông Phao-lô : Các quan toà sai người đến bảo thả các ngài. Vậy bây giờ xin các ngài ra và đi bình an. @ Tui anŭn, pô wai sang mơnă laĭ kơ Pôl: “Ƀing khua prŏng pơkiaŏ mơnuih rai laĭ brơi phư hĭ yơh ƀing gih. Tui anŭn ră anai tơbiă bĕ, laih anŭn nao hăng tơlơi rơnŭk rơnua.”
Nhưng ông Phao-lô nói với họ : Chúng tôi là những công dân Rô-ma, không có án gì cả, mà họ đã đánh đòn chúng tôi trước công chúng, rồi tống ngục. Bây giờ họ lại lén lút tống chúng tôi ra ! Không được ! Họ phải đích thân đến đưa chúng tôi ra ! @ Samơ̆ Pôl laĭ kơ gơñu: “Gơmơi jing ƀing ană plei pla Rôm; gơñu aka phat kơđi ƀing gơmơi ôh samơ̆ gơñu taih laih gơmơi hăng gai ƀơi anăp ƀing ană plei pla hăng krư̆ hĭ ƀing gơmơi amăng sang mơnă. Ră anai gơñu kiăng phư hĭ gơmơi hăng tơlơi hơgơ̆m hă? Ƀu dưi ôh! Khŏm ƀing gơñu pô rai phư gơmơi.”
Các vệ binh trình lại những lời ấy cho các quan toà. Những ông này sợ hãi khi nghe biết hai ông là công dân Rô-ma. @ Ƀing khua tơhan laĭ pơthâo boh pơhiăp anŭn kơ ƀing khua wai lăng, ƀing gơñu hwĭ biă mă, tơ gơñu thâo Pôl hăng Silas jing ană plei pla Rôm.
Họ bèn đến xin lỗi, rồi đưa hai ông ra và xin hai ông rời khỏi thành phố. @ Tui anŭn, ƀing khua prŏng nao rơkâo tơlơi pap mơ̆ng gơñu. Gơñu pŏk hĭ dua gơñu hăng rơkâo dua gơñu đuaĭ mơ̆ng plei.
Ra khỏi ngục, hai ông đến nhà bà Ly-đi-a ; sau khi gặp các anh em và khuyên nhủ họ, hai ông ra đi. @ Tui anŭn gơñu tơbiă mơ̆ng sang mơnă hăng nao pơ sang HʼLiđi. Giơ̆ng gơñu čuă ngui hăng pơtrŭt pơđĭ pran jua ƀing adơi ayŏng, gơñu tơbiă nao yơh.
*Hai ông đi ngang qua Am-phi-pô-li và A-pô-lô-ni-a, đến Thê-xa-lô-ni-ca, là nơi có một hội đường của người Do-thái. @ Pôl hăng Silas găn nao plei Amphipôlis hăng plei Apôlôni, giơ̆ng anŭn truh pơ plei Têsalônik. Pơ anŭn hmâo sa boh sang bơjơnum ƀing ană Yuđa.
Theo thói quen, ông Phao-lô đến với họ, và trong ba ngày sa-bát liền, ông thảo luận với họ ; dựa vào Kinh Thánh, ông @ Tui hăng tơlơi ñu juăt ngă, Pôl mŭt amăng sang bơjơnum, amăng klâo hrơi saƀat ñu pơrơjah pơgăl hăng gơñu, mă mơ̆ng Tơlơi Ơi Adai Pơhiăp,
giải thích và xác định rằng Đấng Ki-tô phải chịu khổ hình và sống lại từ cõi chết ; ông nói : Đấng Ki-tô ấy, chính là Đức Giê-su mà tôi rao giảng cho anh em. @ Pôl yua hră Ơi Adai pơhiăp pơblang bơrơđah hăng pơsĭt brơi kơ tơlơi Krist khŏm tŭ tơlơi tơnap tap laih anŭn hơdip glaĭ mơ̆ng ƀing djai. Ñu laĭ: “Yêsu pô kâo ngă gơ̆ng jơlan kơ ƀing gih anai, Ñu yơh jing Yang Krist.”
Trong nhóm đó, có mấy người đã chịu tin theo và nhập đoàn với ông Phao-lô và ông Xi-la ; một số rất đông những người Hy-lạp tôn thờ Thiên Chúa và không ít phụ nữ quý phái cũng làm như vậy. @ Hmâo đơđa amăng ƀing gơñu tŭ ư nao hrŏm hăng Pôl laih anŭn Silas. Laih anŭn kar kaĭ mơ̆n hmâo lu ƀing Grek kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai laih, wơ̆t hăng lu ƀing đah kơmơi arăng pơpŭ ăt đaŏ mơ̆n.
Nhưng người Do-thái sinh ghen tức, họ quy tụ một số du đãng đầu đường xó chợ, họp thành đám đông, gây náo động trong thành. Họ kéo đến nhà ông Gia-xon, tìm ông Phao-lô và ông Xi-la để đưa hai ông ra trước đại hội toàn dân. @ Samơ̆ ƀing Yuđa moañ nač, jak ƀing sat ƀai tă tăn dŏ amăng jơlan glung. Gơñu pơƀŭt pơsur mơnuih lu ngă pơrŭng pơrăng ur amăng plei, laih anŭn blŭng mŭt sang Jason, sem hơduah Pôl hăng Silas, kiăng mă gơñu ba pơ gah rơngiao ƀơi anăp ană plei pla.
Không tìm thấy hai ông, họ bèn lôi ông Gia-xon và một số anh em ra trước nhà chức trách thành phố, mà kêu la rằng : Những tên gây rối trong cả thiên hạ, nay vác mặt đến đây, @ Samơ̆ tơ gơñu sem ƀu ƀuh ƀing anŭn ôh, gơñu mă dui ba Jason hăng đơđa ƀing adơi ayŏng đaŏ nao pơ anăp ƀing khua wai lăng plei prŏng, laih anŭn ur: “Ƀing anai hmâo ngă pơrŭng abih lŏn tơnah, ră anai gơñu truh laih pơ anai,
thế mà Gia-xon lại chứa chấp chúng ! Tất cả bọn này đi ngược lại các chiếu chỉ của hoàng đế Xê-da, vì chúng nói rằng có một vua khác là Giê-su. @ laih anŭn Jason hmâo pơdŏp gơñu amăng sang ñu. Abih bang gơñu pơkơdơ̆ng glaĭ hăng tơlơi juăt Sêsar, gơñu laĭ hmâo sa čô pơtao pơkŏn jing Yêsu.”
Nghe những lời ấy, đám đông và các nhà chức trách thành phố xôn xao, @ Hmư̆ hơdôm tơlơi anŭn, ƀing ană plei pla hăng ƀing khua wai lăng plei prŏng hmâo tơlơi rŭng răng.
họ đòi ông Gia-xon và những người kia phải nộp tiền ký quỹ rồi mới thả ra. @ Giơ̆ng ƀing khua prŏng mă Jason hăng ƀing mơnuih pơkŏn kla prăk pơsir tui hăng tơlơi juăt pơkă, gơñu phư hĭ ƀing gơ̆ yơh.
Ngay đêm ấy, các anh em tiễn ông Phao-lô và ông Xi-la đi Bê-roi-a. Đến nơi, các ông vào hội đường người Do-thái. @ Amăng mlam anŭn mơtam ƀing adơi ayŏng pơkiaŏ Pôl hăng Silas nao pơ plei Bêrê. Tơ gơñu truh laih, gơñu mŭt amăng sang bơjơnum ƀing Yuđa.
Những người Do-thái ở đây cởi mở hơn những người ở Thê-xa-lô-ni-ca : họ đón nhận lời Chúa với tất cả nhiệt tâm, ngày ngày tra cứu Sách Thánh để xem có đúng như vậy không. @ Ƀing ană Yuđa pơ anai jing mơnuih hmâo pran jua hiam hloh kơ ƀing pơ plei Têsalônik, yua kơ ƀing gơñu tŭ mă boh pơhiăp Ơi Adai hăng abih pran jua kiăng biă mă, rĭm hrơi gơñu kơsem lăng hră Ơi Adai Pơhiăp kiăng thâo kơ tơlơi Pôl pơtô anŭn jing djơ̆ mơ̆.
Vậy nhiều người trong nhóm họ tin theo ; về phía người Hy-lạp, cũng có nhiều phụ nữ thượng lưu và nhiều đàn ông cũng tin theo. @ Yua kơ anŭn hmâo lu mơnuih amăng ƀing gơñu đaŏ kơ Khua Yang, amăng anŭn hmâo ƀing đah kơmơi Grek jing ƀing arăng pơpŭ, laih anŭn wơ̆t ƀing đah rơkơi lu mơ̆n.
Nhưng khi người Do-thái ở Thê-xa-lô-ni-ca biết là ông Phao-lô cũng loan báo lời Thiên Chúa ở Bê-roi-a nữa, thì họ lại đến đấy sách động và gây xôn xao trong dân chúng. @ Samơ̆ tơ ƀing Yuđa pơ plei Têsalônik thâo Pôl ăt pơtô boh pơhiăp Ơi Adai pơ plei Bêrê mơ̆n, gơñu nao pơ anŭn mơ̆n kiăng pơsur ƀing ană plei ngă pơrŭng.
Bấy giờ các anh em lập tức tiễn ông Phao-lô ra tận bờ biển ; còn ông Xi-la và ông Ti-mô-thê thì vẫn ở lại đó. @ Hlăk anŭn tañ mơtam ƀing adơi ayŏng pơkiaŏ Pôl nao gah ia rơsĭ. Samơ̆ Silas hăng Timôthê ăt dŏ glaĭ pơ plei Bêrê.
Các người tháp tùng đưa ông Phao-lô đến A-thê-na rồi từ đó trở về, mang theo lệnh bảo ông Xi-la và ông Ti-mô-thê phải đến với ông Phao-lô càng sớm càng tốt. @ Ƀing mơnuih ba Pôl nao truh pơ plei Athen, laih anŭn gơñu wơ̆t glaĭ pơ plei Bêrê, giơ̆ng Pôl hmâo pơtă kơ gơñu brơi laĭ kơ Silas hăng Timôthê khŏm nao pơ ñu jai tañ jai hiam hloh.
*Trong khi ông Phao-lô đợi hai ông ở A-thê-na, ông nổi giận vì thấy thành phố nhan nhản những tượng thần. @ Tơdang Pôl dŏ tơguan Silas hăng Timôthê pơ plei Athen, Pôl bă hăng tơlơi hil, yua kơ ñu ƀuh plei anŭn bă hăng rup trah.
Vậy ông thảo luận trong hội đường với những người Do-thái và những người tôn thờ Thiên Chúa, và ngoài quảng trường mỗi ngày với những người qua lại. @ Tui anŭn, amăng sang bơjơnum Pôl pơrơjah pơgăl hăng ƀing Yuđa wơ̆t hăng ƀing djuai tuai tui tơlơi đaŏ Yuđa, laih anŭn wơ̆t hăng ƀing mơnuih ñu bưp pơ sang sĭ mia rĭm hrơi.
Có mấy triết gia thuộc phái Khoái Lạc và phái Khắc Kỷ cũng trao đổi với ông. Kẻ thì nói : Con vẹt đó muốn nói gì vậy ? Người khác lại bảo : Hình như ông ta rao giảng về những thần xa lạ, vì ông Phao-lô loan báo Tin Mừng về Đức Giê-su và về sự Phục Sinh. @ Kar kaĭ mơ̆n hmâo đơđa ƀing hrăm lu amăng tơpul Êpikur laih anŭn ƀing Stôik bưp ñu. Đơđa gơñu laĭ: “Hơgĕt pô thâo pơkrưh anai kiăng laĭ?” Ƀing pơkŏn laĭ: “Rŏ dah pô anai pơtô tơlơi ƀing yang čar tuai,” yua kơ Pôl pơtô Tơlơi Phrâo Hiam Yêsu laih anŭn tơlơi hơdip glaĭ.
Họ mời ông đi với họ đến Hội đồng A-rê-ô-pa-gô và nói : Chúng tôi có thể biết thứ đạo lý mới ông dạy là gì không ? @ Gơñu mă Pôl hăng ba nao pơ anih bơjơnum Arêôpa, hăng laĭ: “Dưi mơ̆ ih brơi gơmơi thâo hơgĕt tơlơi pơtô phrâo ih hmâo anŭn?
Quả ông có đem đến cho chúng tôi một số điều lạ tai ; vậy chúng tôi muốn biết những điều đó nghĩa là gì. @ Yua kơ khul tơlơi ih pơtô gơmơi hmư̆ phara đơi; hnŭn yơh gơmơi kiăng thâo hơgĕt khul tơlơi anŭn kiăng laĭ.”
Thật thế, mọi người A-thê-na và kiều dân ở đó chỉ để thời giờ bàn tán hay nghe những chuyện mới nhất. @ Yua kơ abih ƀing mơnuih plei Athen hăng abih ƀing djuai tuai dŏ pơ anŭn kơnơ̆ng hơduah kiăng pơhiăp hăng hmư̆ tơlơi phrâo hling đôč.
Đứng giữa Hội đồng A-rê-ô-pa-gô, ông Phao-lô nói : Thưa quý vị người A-thê-na, tôi thấy rằng, về mọi mặt, quý vị là người sùng đạo hơn ai hết. @ Tui anŭn Pôl dŏ dơ̆ng tơ̆ng krah ƀơi anih arăng pia Arêôpa hăng laĭ: “Ơ ƀing mơnuih plei Athen, kâo ƀuh ƀing gih hur har biă mă amăng tơlơi kơkuh pơpŭ kơ yang.
Thật vậy, khi rảo qua thành phố và nhìn lên những nơi thờ phượng của quý vị, tôi đã thấy có cả một bàn thờ, trên đó khắc chữ : Kính thần vô danh. Vậy Đấng quý vị không biết mà vẫn tôn thờ, thì tôi xin rao giảng cho quý vị. @ Yua kơ tơdang kâo nao djŏp amăng plei ƀing gih laih anŭn kâo lăng khul anih ƀing gih kơkuh pơpŭ, kâo ăt ƀuh mơ̆n ƀơi kơƀang ngă yang ƀing gih hmâo čih boh hră: ‘Kơkuh Yang Ƀu Thâo Krăn.’ Tui anŭn yang ƀing gih kơkuh pơpŭ samơ̆ ƀu thâo krăn ôh, kơ Pô anŭn yơh kâo pơhaih kơ ƀing gih.
Thiên Chúa, Đấng tạo thành vũ trụ và muôn loài trong đó, Đấng làm Chúa Tể trời đất, không ngự trong những đền do tay con người làm nên. @ Ơi Adai, Pô hrih lŏn tơnah laih anŭn abih bang mơnơ̆ng amăng anŭn, jing Khua Yang kơ adai hăng lŏn tơnah, ƀu dŏ ôh amăng sang kơkuh pơpŭ tơngan ană mơnuih ngă.
Người cũng không cần được bàn tay con người phục vụ, như thể Người thiếu thốn cái gì, vì Người ban cho mọi loài sự sống, hơi thở và mọi sự. @ Ñu ăt kŏn kiăng tơngan ană mơnuih mă bruă brơi kơ Ñu lơi, hrup hăng Ñu kơƀah mơnơ̆ng, yua kơ mơ̆ng Ñu yơh pô brơi tơlơi hơdip, tơlơi suă jua, hăng djŏp mơta mơnơ̆ng pơkŏn kơ ană mơnuih.
Từ một người duy nhất, Thiên Chúa đã tạo thành toàn thể nhân loại, để họ ở trên khắp mặt đất ; Người đã vạch ra những thời kỳ nhất định và những ranh giới cho nơi ở của họ. @ Mơ̆ng sa čô mơnuih, Ñu hmâo pơjing rai abih djuai mơnuih hăng ngă brơi gơñu dŏ tar ƀar lŏn tơnah. Ñu hmâo pơkă brơi rơnŭk ƀing gơñu hơdip hăng guai lŏn anih gơñu dŏ,
Như vậy là để họ tìm kiếm Thiên Chúa ; may ra họ dò dẫm mà tìm thấy Người, tuy rằng thật sự Người không ở xa mỗi người chúng ta. @ Ñu ngă tui anŭn kiăng kơ gơñu ruaih sư̆, sem hơduah Ơi Adai hăng tơlơi čang rơmang dưi bưp Ñu. Wơ̆t dah Ñu ƀu dŏ ataih hăng rĭm čô amăng ƀing ta ôh.
Thật vậy, chính ở nơi Người mà chúng ta sống, cử động, và hiện hữu, như một số thi sĩ của quý vị đã nói : Chúng ta cũng thuộc dòng giống của Người. @ Yua kơ, ‘Amăng Ñu ƀing ta dưi hmâo rai, hmâo tơlơi hơdip, tơlơi pơpư̆ hyu.’ Kar hăng đơđa ƀing thâo pơrơtưh ƀing gih hmâo laĭ, Ƀing ta ăt jing ană tơčo Ñu mơ̆n.
Vậy, vì là dòng giống Thiên Chúa, chúng ta không được nghĩ rằng thần linh giống như hình tượng do nghệ thuật và tài trí con người chạm trổ trên vàng, bạc hay đá. @ Tui anŭn, yua kơ ƀing ta jing ƀing ană Ơi Adai, anăm ƀing ta pơmĭn ôh kơ Ơi Adai jing kar hăng hơbŏ rup trah ngă hăng mah, prăk, ƀôdah boh pơtâo mơ̆ng bruă tơngan hăng tơlơi rơgơi ană mơnuih ngă.
Vậy mà Thiên Chúa nhắm mắt bỏ qua những thời người ta không nhận biết Người. Bây giờ Người truyền cho người ta rằng mọi người ở mọi nơi phải sám hối, @ Ơi Adai ƀu tuĕn pioh ôh tơlơi soh rơnŭk mơnuih mlŭk mơgu đưm, samơ̆ ră anai Ñu pơđar kơ abih bang mơnuih dŏ tar ƀar khŏm kơhmal tơlơi soh.
vì Người đã ấn định một ngày để xét xử thiên hạ theo công lý, nhờ một người mà Người đã chỉ định. Để bảo đảm điều ấy với mọi người, Thiên Chúa đã làm cho vị này sống lại từ cõi chết. @ Yua kơ Ơi Adai hmâo pơkă laih sa hrơi Ñu či brơi sa čô pô Ñu hmâo ruah laih phat kơđi lŏn tơnah hăng tơlơi tơpă. Ñu hmâo ngă gơ̆ng jơlan pơklă laih tơlơi anŭn kơ abih bang mơnuih hăng tơlơi Ñu hmâo pơhơdip glaĭ laih Yêsu mơ̆ng ƀing djai.”
Vừa nghe nói đến người chết sống lại, kẻ thì nhạo cười, kẻ thì nói : Vấn đề ấy, để khi khác chúng tôi sẽ nghe ông. @ Tơ gơñu hmư̆ Pôl pơhiăp djơ̆ kơ tơlơi hơdip glaĭ mơ̆ng ƀing djai, đơđa mơnuih djik mưč; samơ̆ ƀing pơkŏn laĭ: “Ƀing gơmơi kiăng hmư̆ ih pơhiăp kơ tơlơi anai sa wơ̆t dơ̆ng.”
Thế là ông Phao-lô bỏ họ mà đi. @ Tui anŭn, Pôl tơbiă hĭ mơ̆ng gơñu.
Nhưng có mấy người đã theo ông và tin Chúa, trong số đó có ông Đi-ô-ni-xi-ô, thành viên Hội đồng A-rê-ô-pa-gô và một phụ nữ tên là Đa-ma-ri cùng những người khác nữa. @ Hmâo đơđa đuaĭ tui hăng ñu laih anŭn đaŏ, amăng ƀing anŭn hmâo Denis jing sa čô amăng tơpul ƀing khua phat kơđi Arêôpa, hăng sa čô đah kơmơi anăn gơ̆ jing HʼDamaris, laih anŭn wơ̆t hăng ƀing mơnuih pơkŏn dơ̆ng.
*Sau đó, ông Phao-lô rời A-thê-na đi Cô-rin-tô. @ Giơ̆ng kơ anŭn, Pôl mơ̆ng plei Athen nao pơ plei Kôrantô.
Tại đây, ông gặp một người Do-thái tên là A-qui-la, quê ở Pon-tô, vừa mới từ I-ta-li-a đến, cùng với vợ là Pơ-rít-ki-la, vì hoàng đế Cơ-lau-đi-ô đã ra lệnh cho mọi người Do-thái phải rời Rô-ma. Ông Phao-lô đến thăm hai ông bà, @ Pơ anŭn ñu bưp sa čô mơnuih Yuđa anăn ñu Akilas mơnuih čar Pônt, mơ̆ng čar Itali hrŏm hơbĭt hăng bơnai ñu HʼPrisil phrâo truh, yua kơ pơtao Klôd hmâo pơđar laih brơi abih bang ƀing Yuđa tơbiă mơ̆ng plei Rôm. Pôl nao čuă gơñu,
và vì cùng nghề, nên ông ở lại nhà họ và cùng làm việc : họ làm nghề dệt lều. @ laih anŭn yua kơ gơñu mă sa mơta bruă hrŏm hơbĭt, hnŭn yơh Pôl dŏ hrŏm amăng sang gơñu. Gơñu ngă bruă sĭt sang khăn.
Mỗi ngày sa-bát, ông thảo luận tại hội đường, cố thuyết phục cả người Do-thái lẫn người Hy-lạp. @ Rĭm hrơi saƀat, Pôl pơtô amăng sang bơjơnum, laih anŭn pơđur ƀing Yuđa hăng ƀing Grek đaŏ.
Khi ông Xi-la và ông Ti-mô-thê từ Ma-kê-đô-ni-a xuống, thì ông Phao-lô chỉ lo giảng, long trọng làm chứng cho người Do-thái biết rằng Đức Giê-su chính là Đấng Ki-tô. @ Tơ Silas hăng Timôthê mơ̆ng čar Masêđôn truh, Pôl pioh hăng abih pran jua kơnơ̆ng kơ tơlơi pơtô, pơhrăm hăng ngă gơ̆ng jơlan pơklă brơi kơ ƀing Yuđa kơ Yêsu jing Yang Krist.
Bởi họ chống đối và nói lộng ngôn, nên ông giũ áo mà bảo họ : Máu các người cứ đổ xuống trên đầu các người ! Phần tôi, tôi vô can ; từ nay trở đi, tôi sẽ đến với người ngoại. @ Ƀing Yuđa pơkơdơ̆ng hăng hơtoh djraĭ kơ ñu, Pôl rơyuh ao ñu hăng laĭ kơ ƀing anŭn: “Brơi drah ƀing gih tuh glaĭ ƀơi akŏ ƀing gih pô. Kâo ƀu soh hơgĕt gĕt ôh. Mơ̆ng anai pơ anăp, kâo či nao pơ ƀing djuai tuai.”
Ông rời bỏ chỗ ấy, đến nhà một người tên là Ti-xi-ô Giút-tô. Ông này là một người ngoại tôn thờ Thiên Chúa, nhà ở sát bên hội đường. @ Ñu tơbiă mơ̆ng anŭn hăng mŭt amăng sang sa čô đah rơkơi anăn ñu Titus Justus, sa čô mơnuih kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai; sang ñu ƀơi guai hăng sang bơjơnum.
Ông Cơ-rít-pô, trưởng hội đường, tin Chúa, cùng với cả nhà. Nhiều người Cô-rin-tô đã nghe ông Phao-lô giảng cũng tin theo và chịu phép rửa. @ Krispus, khua wai sang bơjơnum, hrŏm hơbĭt hăng abih sang anŏ ñu đaŏ kơ Khua Yang. Ăt hmâo mơ̆n lu ƀing Kôrantô hmư̆ Pôl pơtô, gơñu đaŏ laih anŭn tŭ ƀatem.
Một đêm, Chúa bảo ông Phao-lô trong một thị kiến : Đừng sợ ! Cứ nói đi, đừng làm thinh, @ Amăng mlam, Khua Yang laĭ kơ Pôl amăng tơlơi pơƀuh tui anai: “Anăm hwĭ ôh! Samơ̆ pơhiăp bĕ laih anŭn anăm dŏ rơiăt ôh;
vì Thầy ở với anh ; không ai tra tay hại anh được, vì Thầy có một dân đông đảo trong thành này. @ yua kơ Kâo dŏ hrŏm hơbĭt hăng ih, ƀu hmâo hlơi dưi ngă sat kơ ih ôh. Yua kơ Kâo hmâo lu mơnuih amăng plei anai.”
Ông Phao-lô ở lại đó một năm rưỡi, dạy cho họ lời Thiên Chúa. @ Tui anŭn Pôl dŏ pơ anŭn sa thŭn năm blan, pơtô boh pơhiăp Ơi Adai kơ ƀing gơñu.
Thời ông Ga-li-on làm thống đốc tỉnh A-khai-a, người Do-thái nhất tề nổi dậy chống ông Phao-lô ; họ đưa ông ra toà @ Hlăk Galiôn ngă khua wai kwar Akai, ƀing Yuđa pơgop glaĭ pơkơdơ̆ng hăng Pôl laih anŭn mă ba ñu pơ sang phat kơđi,
và nói : Tên này xúi giục người ta tôn thờ Thiên Chúa trái với Lề Luật. @ Gơñu laĭ: “Pô anai pơgŏ ƀing ană plei kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai phara hăng tơlơi juăt.”
Ông Phao-lô toan mở miệng, thì ông Ga-li-on đã nói với người Do-thái : Hỡi người Do-thái, giả như có gì là trái Luật hay phạm pháp, thì lẽ đương nhiên là tôi sẽ chịu khó nghe các ông. @ Tơ Pôl čơdơ̆ng ha pơhiăp, Galiôn laĭ kơ ƀing Yuđa: “Ơ ƀing Yuđa, tơdah hmâo tơlơi hơgĕt soh ƀôdah sat ƀai, sĭt kâo hmâo tơlơi klih yua gir kiăng kơ dŏ hmư̆ ƀing gih.
Nhưng đây lại là những chuyện tranh luận về giáo thuyết, danh từ, luật lệ riêng của các ông, thì các ông hãy tự xét lấy. Phần tôi, tôi không muốn xét xử những điều ấy. @ Samơ̆ yua kơ anai jing tơlơi pơrơjah pơgăl kơ boh pơhiăp, kơ anăn kơnăl, laih anŭn kơ tơlơi juăt kơ pô ƀing gih, brơi ƀing gih phat kơđi mă gih pô bĕ; kâo ƀu kiăng phat kơđi tơlơi anŭn ôh.”
Rồi ông đuổi họ ra khỏi toà án. @ Giơ̆ng anŭn Galiôn puh pơđuaĭ hĭ gơñu mơ̆ng sang phat kơđi.
Mọi người liền túm lấy ông Xốt-thê-nê, trưởng hội đường, mà đánh túi bụi ngay trước toà án. Nhưng ông Ga-li-on chẳng bận tâm gì về việc này. @ Laih anŭn abih bang ƀing anŭn mă Sôsthen khua wai sang bơjơnum, hăng taih gơ̆ ƀơi anăp sang phat kơđi, samơ̆ Galiôn ƀu bơngơ̆t kơ tơlơi anŭn ôh.
*Ông Phao-lô còn ở lại Cô-rin-tô khá lâu, rồi từ giã các anh em và vượt biển sang miền Xy-ri, cùng với bà Pơ-rít-ki-la và ông A-qui-la. Trước đó, tại Ken-khơ-rê, ông xuống tóc, vì có lời khấn. @ Giơ̆ng tơlơi anŭn Pôl dŏ glaĭ sui hrơi dơ̆ng pơ plei Kôrantô. Laih anŭn ñu lui hĭ adơi ayŏng, đĭ kompăn nao pơ čar Siri, hrŏm hăng HʼPrisil laih anŭn Akilas, giơ̆ng ñu kuah hĭ ƀuk ñu pơ plei Sankrê, yua kơ ñu hmâo ƀuăn rơ̆ng laih.
Khi đến Ê-phê-xô, ông Phao-lô từ biệt hai người kia. Phần ông, ông vào hội đường và thảo luận với người Do-thái. @ Tơ gơñu truh pơ plei Êphêsô, Pôl lui hĭ HʼPrisil hăng Akilas pơ anŭn; giơ̆ng anŭn ñu mŭt amăng sang bơjơnum laih anŭn pơrơjah pơgăl hăng ƀing Yuđa.
Họ xin ông ở lại lâu hơn. Ông không chịu. @ Ƀing gơñu rơkâo Pôl dŏ glaĭ sui ƀiă dơ̆ng, samơ̆ ñu hơngah;
Nhưng khi từ giã họ, ông nói : Để lần khác tôi sẽ trở lại với các ông, nếu Thiên Chúa muốn. Rồi ông xuống tàu rời Ê-phê-xô. @ ñu lui hĭ ƀing gơ̆ hăng laĭ, “Kâo či wơ̆t glaĭ pơ ƀing gih dơ̆ng tơdah Ơi Adai kiăng.” Laih anŭn ñu đĭ kompăn đuaĭ hĭ mơ̆ng plei Êphêsô.
Đến Xê-da-rê, ông lên Giê-ru-sa-lem chào thăm Hội Thánh, rồi xuống An-ti-ô-khi-a. @ Tơ ñu trŭn mơ̆ng kompăn pơ Sêsarê, ñu nao pơ Yêrusalem, nao čuă ngui Phung Sang Ơi Adai pơ anŭn. Laih anŭn ñu trŭn nao pơ plei Antiôs.
Sau khi ở đó một thời gian, ông ra đi, lần lượt qua miền Ga-lát và Phy-ghi-a và làm cho tất cả các môn đệ được vững mạnh. @ Giơ̆ng kơ ñu dŏ pơ anŭn sui ƀiă, ñu nao čuă lu anih amăng čar Galati hăng čar Phriji, ngă pơkơjăp pơkơtang abih bang ƀing ding kơna.
*Có một người Do-thái tên là A-pô-lô, quê ở A-lê-xan-ri-a, đã đến Ê-phê-xô ; ông là người có tài hùng biện và thông thạo Kinh Thánh. @ Hlăk anŭn hmâo sa čô mơnuih Yuđa anăn ñu Apôlôs, plei ñu pơ Aleksandri, ñu truh pơ plei Êphêsô. Ñu jing sa čô mơnuih rơgơi pơhiăp biă mă hăng thâo hluh Tơlơi Ơi Adai Pơhiăp lu.
Ông đã được học Đạo Chúa ; với tâm hồn nồng nhiệt, ông thường lên tiếng giảng dạy chính xác những điều liên quan đến Đức Giê-su, tuy rằng ông chỉ biết có phép rửa của ông Gio-an. @ Ñu hmâo hrăm laih Jơlan Khua Yang. Hăng hmâo pran jua hur har pơtô, pơhrăm ƀlep djơ̆ hơdôm khul tơlơi djơ̆ kơ Yêsu, samơ̆ ñu kơnơ̆ng thâo kơ tơlơi ƀatem Yôhan đôč.
Ông bắt đầu mạnh dạn rao giảng trong hội đường. Sau khi nghe ông nói, bà Pơ-rít-ki-la và ông A-qui-la mời ông về nhà trình bày Đạo của Thiên Chúa cho ông chính xác hơn. @ Ñu čơdơ̆ng pơtô hăng tơlơi khĭn biă mă amăng sang bơjơnum. Tơ HʼPrisil hăng Akilas hmư̆ ñu pơtô, gơñu jak ba gơ̆ pơ sang hăng pơblang brơi kơ ñu jơlan Ơi Adai klă rơđah hloh dơ̆ng.
Ông A-pô-lô muốn sang miền A-khai-a thì các anh em khuyến khích ông và viết thư xin các môn đệ tiếp đón ông. Khi đến nơi, nhờ ơn Chúa, ông đã giúp ích nhiều cho các tín hữu, @ Tơ Apôlôs kiăng nao pơ čar Akai, ƀing adơi ayŏng đaŏ djru ñu hăng tơlơi čih hră pơtă kơ ƀing ding kơna pơ čar anŭn brơi jum ñu hăng tơlơi klă hiam. Tơ ñu truh laih, ñu djru lu biă mă kơ ƀing mơnuih yua kơ mơ̆ng tơlơi pap Ơi Adai gơñu tŭ mă tơlơi đaŏ,
vì ông mạnh mẽ và công khai bẻ lại người Do-thái, dẫn Kinh Thánh mà minh chứng rằng Đức Giê-su là Đấng Ki-tô. @ yua kơ ñu pơgăl kơtang biă mă hăng ƀing ană Yuđa ƀơi anăp ƀing mơnuih lu, yua hră Ơi Adai pơhiăp pơrơđah pơsĭt Yêsu yơh jing Yang Krist.
*Sau khi cuộc náo động chấm dứt, ông Phao-lô mời các môn đệ tới, khuyên nhủ họ, rồi chào từ biệt và lên đường đi Ma-kê-đô-ni-a. @ Tơ tơlơi rŭng răng anŭn abih laih, Pôl pơkiaŏ nao arăng iâu pơƀŭt ƀing ding kơna. Giơ̆ng kơ pơtrŭt pơđĭ pran jua ƀing gơ̆, ñu lui ƀing gơ̆ hăng nao pơ čar Masêđôn.
Ông đi qua miền đó, nói nhiều lời khuyên nhủ các anh em, rồi tới Hy-lạp @ Ñu găn djŏp tring anŭn, ñu yua lu boh pơhiăp pơtrŭt pơđĭ pran jua ƀing đaŏ, giơ̆ng anŭn ñu truh pơ čar Grek.
và ở lại đó ba tháng. Vì người Do-thái âm mưu hại ông, nên khi sắp xuống tàu sang miền Xy-ri, ông quyết định qua ngã Ma-kê-đô-ni-a mà về. @ Ñu dŏ pơ anŭn klâo blan. Tơdang ñu čơdơ̆ng đĭ kompăn nao pơ čar Siri, ñu thâo ƀing Yuđa dưm tơlơi mơneč ngă sat ñu. Tui anŭn ñu khư̆p ư wơ̆t glaĭ găn čar Masêđôn.
Cùng đi với ông, có ông Xô-pát-rô, con ông Py-rô, người Bê-roi-a, hai ông A-rít-ta-khô và Xê-cun-đô, người Thê-xa-lô-ni-ca, ông Gai-ô, người Đéc-bê, ông Ti-mô-thê, hai ông Ty-khi-cô và Trô-phi-mô, người A-xi-a. @ Sôpatê ană đah rơkơi Pirus plei Bêrê nao hrŏm hơbĭt hăng ñu. Mơ̆ng ƀing Têsalônik hmâo Aristark hăng Sêkundu; Gaius plei Derbơ laih anŭn Timôthê; čar Asi hmâo Tisik hăng Trôphim.
Các ông này đã đi trước chúng tôi và đợi chúng tôi ở Trô-a. @ Ƀing anai nao hlâo hăng dŏ tơguan ƀing gơmơi pơ plei Trôas.
Phần chúng tôi, sau tuần lễ Bánh Không Men, chúng tôi xuống tàu rời Phi-líp-phê, và năm ngày sau gặp các ông ấy ở Trô-a và ở lại đó bảy ngày. @ Giơ̆ng hrơi phĕt Ƀañ Tơpŭng Ƀu Hmâo Tơpơi, gơmơi đĭ kompăn mơ̆ng plei Philip, laih anŭn rơgao rơma hrơi gơmơi bưp ƀing gơñu pơ plei Trôas. Pơ anŭn gơmơi dŏ tơjuh hrơi.
*Ngày thứ nhất trong tuần, chúng tôi họp nhau để bẻ bánh. Ông Phao-lô thảo luận với các anh em, và vì hôm sau ông ra đi, nên ông đã kéo dài cuộc nói chuyện đến mãi nửa đêm. @ Hrơi tal sa amăng hrơi kơ̆m, tơdang ƀing gơmơi bơjơnum glaĭ kiăng wơ̆k ƀañ tơpŭng. Pôl pơtô kơ ƀing ding kơna, yua kơ hrơi pơgi gơmơi khŏm nao, hnŭn yơh Pôl pơtô tơl truh krah mlam.
Có khá nhiều đèn ở lầu trên, nơi chúng tôi họp nhau. @ Amăng adŭ tal glong anih gơmơi bơjơnum hmâo lu apui kơđen.
Một thiếu niên kia, tên là Êu-ty-khô, ngồi ở cửa sổ, đã thiếp đi và ngủ say trong khi ông Phao-lô vẫn cứ giảng. Vì ngủ say, nên nó ngã từ tầng thứ ba xuống. Vực lên, thì nó đã chết. @ Hmâo sa čô tơdăm anăn ñu Ơtik dŏ ber ƀơi bah amăng phă. Ñu pĭt gui tơdang Pôl dŏ pơtô glong biă mă. Laih anŭn ñu pĭt wơr, mơ̆ng adŭ tal klâo ñu lĕ trŭn pơ lŏn, tơ arăng rŭ đĭ ñu ƀuh ñu djai laih.
Ông Phao-lô xuống, cúi mình trên nó, ôm lấy và nói : Đừng xôn xao nữa, vì nó sống mà ! @ Samơ̆ Pôl trŭn, ñu tơkui krôp mă ñu hăng laĭ: “Anăm rŭng răng ôh, ñu ăt dŏ hơdip đôč!”
Rồi ông lên, bẻ bánh và ăn. Ông còn nói chuyện khá lâu, mãi đến tảng sáng mới ra đi. @ Giơ̆ng anŭn Pôl đĭ glaĭ pơ adŭ tal glong dơ̆ng, ñu wơ̆k ƀañ tơpŭng hăng ƀơ̆ng. Ñu pơhiăp ră ruai hăng gơñu dơ̆ng sui tơl truh mơguah, laih anŭn ñu nao yơh.
Người ta đưa cậu bé đang sống về, và ai nấy được an ủi không ít. @ Arăng ba pô tơdăm anŭn glaĭ pơ sang ñu ăt dŏ hơdip, hnŭn yơh ƀing gơñu hmâo tơlơi pơalum lu biă mă.
Chúng tôi xuống tàu trước đi Át-xô, là nơi chúng tôi sẽ đón ông Phao-lô ; ông đã sắp đặt như thế, vì ông tính đi đường bộ. @ Gơmơi đĭ kompăn nao hlâo pơ plei Asôs. Pơ anŭn gơmơi či bưp Pôl; yua kơ Pôl kiăng nao jơlan lŏn, hnŭn yơh ñu hmâo pơkra laih tui anŭn.
Khi ông gặp lại chúng tôi ở Át-xô, chúng tôi đón ông xuống tàu rồi đi tới Mi-ty-len. @ Tơ ñu bưp laih ƀing gơmơi ƀơi plei Asôs, gơmơi čơkă ñu đĭ kompăn nao pơ plei Mitilen.
Từ đó chúng tôi vượt biển và hôm sau tới ngang đảo Khi-ô. Hôm sau nữa, chúng tôi cặp bến ở đảo Xa-mốt, rồi ngày kế đó đến Mi-lê-tô, @ Mơ̆ng anŭn gơmơi đĭ kompăn laih anŭn hrơi pơgi gơmơi truh pơ gah anăp plao ia Čiôs. Hrơi tơdơi gơmơi weh nao pơ plei Samôs, laih anŭn hrơi tơdơi tŏ tui anŭn gơmơi truh pơ plei Milê.
vì ông Phao-lô đã quyết định không ghé Ê-phê-xô, để khỏi mất thời giờ ở A-xi-a. Ông vội vã như thế để, nếu có thể, thì có mặt ở Giê-ru-sa-lem ngày lễ Ngũ Tuần. @ Yua kơ Pôl khư̆p ư kơnơ̆ng găn lui plei Êphêsô, ƀu jưh pơ anŭn ôh hwĭ kơ rơngiă hĭ hrơi mông amăng kwar Asi. Yua kơ ñu hăt kiăng nao, tơdah dưi ñu kiăng truh pơ plei Yêrusalem amăng hrơi phĕt Pantơkôt.
*Từ Mi-lê-tô, ông sai người đi mời các kỳ mục trong Hội Thánh Ê-phê-xô. @ Mơ̆ng plei Milê Pôl pơkiaŏ nao mơnuih pơ plei Êphêsô iâu ƀing kŏng tha amăng Phung Sang Ơi Adai nao pơ ñu.
Khi họ đến gặp ông, ông nói với họ : Anh em biết, từ ngày đầu tiên đặt chân đến A-xi-a, tôi đã luôn luôn cư xử với anh em thế nào. @ Tơ gơñu truh laih, ñu pơhiăp hăng ƀing gơ̆: “Ƀing gih pô leng kơ thâo laih, hyư̆m kâo hmâo dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hrŏm hăng ƀing gih nanao rĭm hrơi čơdơ̆ng mơ̆ng hrơi kâo truh pơ kwar Asi.
Khi phục vụ Chúa, tôi đã hết lòng khiêm tốn, đã nhiều lần phải rơi lệ, đã gặp bao thử thách do những âm mưu của người Do-thái. @ Kâo mă bruă Khua Yang hăng abih pran jua luă gŭ, hăng lu ia mơta, hăng tŭ lu tơlơi lông lăng truh kơ kâo yua mơ̆ng ƀing Yuđa dưm tơlơi mơneč ngă pơrăm kâo.
Anh em biết tôi đã không bỏ qua một điều gì có ích cho anh em ; trái lại tôi đã giảng cho anh em và dạy anh em ở nơi công cộng cũng như tại chốn tư gia. @ Ƀing gih thâo laih kâo ƀu hmâo pơdŏp ôh tơlơi tŭ yua kơ ƀing gih, ră ruai hăng pơtô kơ ƀing gih ƀơi anăp lu mơnuih ƀôdah amăng rĭm boh sang.
Tôi đã khuyến cáo cả người Do-thái lẫn người Hy-lạp phải trở về với Thiên Chúa, và tin vào Đức Giê-su, Chúa chúng ta. @ Kâo hmâo pơtô laĭ kơ ƀing Yuđa wơ̆t ƀing Grek kơ tơlơi kơhmal tơlơi soh hăng Ơi Adai, laih anŭn tơlơi đaŏ ƀơi Yêsu Krist Khua Yang ƀing ta.
Giờ đây, bị Thần Khí trói buộc, tôi về Giê-ru-sa-lem, mà không biết những gì sẽ xảy ra cho tôi ở đó, @ Lăng bĕ, ră anai Yang Bơngăt Hiam hmâo pơtrŭt kâo nao pơ plei Yêrusalem, ƀu thâo ôh hơgĕt tơlơi či truh kơ kâo pơ anŭn;
trừ ra điều này, là tôi đến thành nào, thì Thánh Thần cũng khuyến cáo tôi rằng xiềng xích và gian truân đang chờ đợi tôi. @ kơnơ̆ng kâo thâo Yang Bơngăt Hiam hmâo pơthâo hlâo brơi kâo amăng rĭm boh plei, hrĕ čuăk hăng tơlơi tơnap tap dŏ tơguan kâo.
Nhưng mạng sống tôi, tôi coi thật chẳng đáng giá gì, miễn sao tôi chạy hết chặng đường, chu toàn chức vụ tôi đã nhận từ Chúa Giê-su, là long trọng làm chứng cho Tin Mừng về ân sủng của Thiên Chúa. @ Samơ̆ kâo ƀu yap tơlơi hơdip kâo jing yom kơ kâo pô ôh, tŭ kơ ngă pơgiơ̆ng hĭ abih bruă kâo hmâo mă tŭ laih mơ̆ng Khua Yang Yêsu, kiăng kâo pơhaih Tơlơi Phrâo Hiam kơ tơlơi pap Ơi Adai.
Giờ đây tôi biết rằng : tất cả anh em, những người tôi đã đến thăm để rao giảng Nước Thiên Chúa, anh em sẽ không còn thấy mặt tôi nữa. @ Ră anai kâo thâo abih bang amăng ƀing gih, jing ƀing kâo hmâo pơtô laih kơ dêh čar pơtao Ơi Adai, ƀu hmâo sa čô hlơi či ƀuh ƀô̆ mơta kâo dơ̆ng ôh.
Vì vậy, hôm nay tôi xin tuyên bố với anh em rằng : nếu có ai trong anh em phải hư mất, thì tôi vô can. @ Yua kơ anŭn yơh, hrơi anai kâo pơthâo pơklă ƀơi anăp ƀing gih, kâo ƀu soh hăng drah kơ abih bang ƀing gih ôh.
Thật tôi đã không bỏ qua điều gì, trái lại đã rao giảng cho anh em tất cả ý định của Thiên Chúa. @ Yua kơ kâo ƀu hơngah ôh pơhaih kơ ƀing gih abih bang tơlơi Ơi Adai kơñăm.
Anh em hãy ân cần lo cho chính mình và toàn thể đoàn chiên mà Thánh Thần đã đặt anh em làm người coi sóc, hãy chăn dắt Hội Thánh của Thiên Chúa, Hội Thánh Người đã mua bằng máu của chính mình. @ Tui anŭn răng bĕ kơ ƀing gih pô laih anŭn kơ abih bang khul triu Yang Bơngăt Hiam hmâo pioh ƀing gih jing ƀing kiaŏ wai, kiăng čem rong Phung Sang Ơi Adai lơ̆m kơ Ơi Adai, ƀing Ñu song mă laih hăng drah Ană Ñu pô
Phần tôi, tôi biết rằng khi tôi đi rồi, thì sẽ có những sói dữ đột nhập vào anh em, chúng không tha đàn chiên. @ Kâo thâo tơdơi kơ kâo đuaĭ, či hmâo lu asâo tan hơtai či mŭt amăng ƀing gih, gơñu ƀu hơ-ưi khul triu ôh.
Ngay từ giữa hàng ngũ anh em sẽ xuất hiện những người giảng dạy những điều sai lạc, hòng lôi cuốn các môn đệ theo chúng. @ Mơ̆ng tơ̆ng krah ƀing gih pô či hmâo mơnuih tơgŭ đĭ pơtô khul tơlơi ƀlor, kiăng dui ba ƀing ding kơna đuaĭ tui gơñu.
Vì vậy anh em phải canh thức, và nhớ rằng, suốt ba năm, ngày đêm tôi đã không ngừng khuyên bảo mỗi người trong anh em, lắm khi phải rơi lệ. @ Tui anŭn, dŏ răng bĕ, hơdơr glaĭ bĕ amăng klâo thŭn kâo ƀu pơdơi ôh luh lu ia mơta, hrơi hăng mlam kâo pơtô kơ rĭm čô ƀing gih.
Giờ đây, tôi xin phó thác anh em cho Thiên Chúa và cho lời ân sủng của Người, là lời có sức xây dựng và ban cho anh em được hưởng phần gia tài cùng với tất cả những người đã được thánh hiến. @ Ră anai kâo jao ƀing gih kơ Ơi Adai laih anŭn kơ boh pơhiăp tơlơi pap Ñu, jing boh pơhiăp dưi pơdơ̆ng hăng pha brơi kong ngăn kơ ƀing gih hrŏm hơbĭt hăng abih bang ƀing mơnuih rơgoh hiam.
Vàng bạc hay quần áo của bất cứ ai, tôi đã chẳng ham. @ Kâo ƀu hưp kơ prăk, mah, ƀôdah sum ao arăng ôh.
Chính anh em biết rõ : những gì cần thiết cho tôi và cho những người sống với tôi, đôi tay này đã tự cung cấp. @ Ƀing gih pô thâo laih hăng dua ƀĕ tơngan anai yơh mă bruă hmâo mơnơ̆ng yua kơ kâo pô, laih anŭn kơ ƀing hrŏm hơbĭt hăng kâo.
Tôi luôn tỏ cho anh em thấy rằng phải giúp đỡ những người đau yếu bằng cách làm lụng vất vả như thế, và phải nhớ lại lời Chúa Giê-su đã dạy : cho thì có phúc hơn là nhận. @ Kâo hmâo pơtô kơčrâo brơi laih kơ ƀing gih amăng abih bang bruă, ƀing ta khŏm triăng mă bruă tui anŭn kiăng kơ gŭm djru ƀing ƀu anăm mă bruă, hăng hơdơr glaĭ boh pơhiăp Khua Yang Yêsu pô hmâo pơhiăp: ‘Pha brơi jing hmâo tơlơi mơyun hloh kơ mă tŭ.’”
Nói thế rồi, ông Phao-lô cùng với tất cả các anh em quỳ gối xuống cầu nguyện. @ Giơ̆ng Pôl pơhiăp khul tơlơi anŭn, ñu tŏ tơŭt iâu laĭ hrŏm hơbĭt hăng abih bang ƀing gơ̆.
Ai nấy oà lên khóc và ôm cổ ông mà hôn. @ Abih bang gơñu leng kơ hia soh sel, hăng kuar mă tơkuai Pôl laih anŭn čŭm.
Họ đau đớn nhất vì lời ông vừa nói là họ sẽ không còn thấy mặt ông nữa. Rồi họ tiễn ông xuống tàu. @ Gơñu ruă rơngot hloh dơ̆ng, yua kơ tơlơi Pôl laĭ ƀing gơñu ƀu či ƀuh ƀô̆ mơta ñu dơ̆ng ôh. Giơ̆ng anŭn gơñu drông ba Pôl truh pơ kompăn.
*Đến khi dứt ra được mà xuống tàu, chúng tôi đi thẳng đến đảo Cô, ngày hôm sau đến đảo Rô-đô, rồi từ đó đến Pa-ta-ra. @ Ƀing gơmơi čơlah mơ̆ng gơñu, gơmơi đĭ kompăn hăng nao tơpă pơ plei Kôs. Hrơi tơdơi gơmơi truh pơ plei Rôt, hăng mơ̆ng anŭn gơmơi nao truh pơ plei Patara.
Gặp chuyến đi Phê-ni-xi, chúng tôi xuống tàu và ra khơi. @ Gơmơi ƀuh pơ anŭn sa boh kompăn nao pơ čar Phênisi, tui anŭn gơmơi đĭ kompăn hăng nao yơh.
Khi trông thấy đảo Sýp, chúng tôi đi vòng phía nam mà hướng về Xy-ri, và cập bến tại Tia, vì tàu phải đổ hàng ở đó. @ Tơ gơmơi ƀuh plao ia Čiprơ, gơmơi găn nao gah dơnŭng kơ plao anai hlŏng truh pơ čar Siri, laih anŭn gơmơi trŭn ƀơi hang plei Tir; yua kơ pơ anŭn arăng khŏm pơtrŭn hĭ gơnam mơ̆ng kompăn.
Tìm gặp được các môn đệ, chúng tôi ở lại đó bảy ngày. Được Thần Khí soi sáng, họ nói với ông Phao-lô đừng lên Giê-ru-sa-lem. @ Giơ̆ng gơmơi hơduah ƀuh laih ƀing ding kơna, gơmơi dŏ pơ anŭn tơjuh hrơi. Ƀing đaŏ hmâo Yang Bơngăt Hiam pơtrŭt, gơñu laĭ kơ Pôl anăm đĭ nao pơ Yêrusalem ôh.
Nhưng khi hết thời gian ở đó, chúng tôi ra đi và lên đường, có tất cả các môn đệ cùng với vợ con họ tiễn chân đến tận ngoại thành. Chúng tôi quỳ xuống trên bãi biển mà cầu nguyện. @ Samơ̆ tơ hrơi gơmơi dŏ jưh pơ anŭn abih laih, gơmơi nao dơ̆ng. Abih ƀing đaŏ hrŏm hơbĭt hăng ană bơnai gơñu drông ba gơmơi truh pơ gah rơngiao plei, abih bang gơmơi tŏ tơŭt ƀơi hang ia rơsĭ hăng iâu laĭ.
Sau khi từ biệt nhau, chúng tôi xuống tàu, còn họ thì trở về nhà. @ Giơ̆ng pơhiăp tơlơi pơčơlah, gơmơi đĭ kompăn laih anŭn gơñu wơ̆t glaĭ hĭ pơ sang.
Phần chúng tôi, để kết thúc chuyến vượt biển này, chúng tôi đi từ Tia đến Pơ-tô-lê-mai ; chúng tôi chào thăm các anh em ở đó và ở lại với họ một ngày. @ Mơ̆ng plei Tir gơmơi đĭ kompăn nao truh pơ plei Pôtôlêmê. Gơmơi čuă ngui ƀing adơi ayŏng đaŏ hăng dŏ hrŏm hơbĭt hăng gơñu sa hrơi.
Hôm sau chúng tôi lên đường và đến Xê-da-rê. Chúng tôi vào nhà ông Phi-líp-phê, người loan báo Tin Mừng, thuộc nhóm Bảy người, và ở lại với ông. @ Hrơi tơdơi gơmơi nao pơ plei Sêsarê, gơmơi mŭt dŏ amăng sang Philip pô pơtô Tơlơi Phrâo Hiam. Ñu jing sa čô amăng tơjuh čô ƀing tha sang yang pơ plei Yêrusalem.
Ông này có bốn người con gái đồng trinh được ơn nói tiên tri. @ Ñu hmâo pă čô ană dra aka dŏ rơkơi, gơñu hmâo tơlơi pha brơi thâo pơhiăp laĭ lui hlâo.
Đang khi chúng tôi ở lại đó nhiều ngày, có một ngôn sứ tên là A-ga-bô từ miền Giu-đê xuống. @ Tơdang ƀing gơmơi dŏ pơ anŭn ƀiă hrơi, hmâo sa čô pô laĭ lui hlâo anăn ñu Agabus trŭn rai mơ̆ng Yuđa.
Ông đến thăm chúng tôi và lấy dây lưng của ông Phao-lô tự trói chân tay lại và nói : Đây là điều Thánh Thần phán : người có dây lưng này sẽ bị người Do-thái trói lại như thế ở Giê-ru-sa-lem mà nộp vào tay người ngoại. @ Ñu truh pơ ƀing gơmơi, ñu mă hơdrăng kơiăng Pôl, akă tơkai tơngan pô ñu hăng laĭ: “Anai jing boh pơhiăp Yang Bơngăt Hiam laĭ: ‘Kar hăng anai yơh ƀing Yuđa pơ Yêrusalem či čăp hĭ pô hơdrăng kơiăng anai laih anŭn gơñu či jao hĭ gơ̆ amăng tơngan ƀing djuai tuai.’”
Nghe vậy, chúng tôi và các người địa phương nài xin ông Phao-lô đừng lên Giê-ru-sa-lem. @ Tơ gơmơi hmư̆ hơdôm tơlơi anŭn, gơmơi hăng ƀing đaŏ pơ anŭn kơwưh kơ Pôl anăm đĭ nao pơ plei Yêrusalem ôh.
Bấy giờ ông Phao-lô trả lời : Có gì mà anh em phải khóc và làm tan nát trái tim tôi ? Phần tôi, tôi sẵn sàng không những để cho người ta trói, mà còn chịu chết tại Giê-ru-sa-lem vì danh Chúa Giê-su. @ Samơ̆ Pôl laĭ glaĭ: “Ƀing gih ngă hơgĕt, ƀing gih hia tui anŭn ngă pơruă pran jua kâo? Yua kơ kâo prăp pre ƀu djơ̆ kơnơ̆ng tŭ tơlơi arăng čăp đôč ôh, samơ̆ wơ̆t kơ tŭ tơlơi djai pơ Yêrusalem yua kơ anăn Khua Yang Yêsu mơ̆n.”
Không thể thuyết phục được ông, chúng tôi đành thôi và nói : Xin cho ý Chúa được thể hiện ! @ Yua kơ ñu ƀu tŭ ôh kơ tơlơi ƀing gơmơi pơđur, gơmơi ƀu thâo pơgŏ ñu dơ̆ng ôh, laih anŭn laĭ: “Brơi tơlơi Khua Yang kiăng dưi jing.”
Sau mấy ngày đó, khi đã chuẩn bị xong, chúng tôi lên Giê-ru-sa-lem. @ Tơdơi kơ khul hrơi anŭn, ƀing gơmơi prăp rơmet gơnam hăng đĭ nao pơ Yêrusalem.
Có những môn đệ từ Xê-da-rê cùng đi với chúng tôi ; họ dẫn chúng tôi đến trọ nhà ông Mơ-na-xon người Sýp, một môn đệ kỳ cựu. @ Hmâo đơđa ƀing ding kơna mơ̆ng plei Sêsarê nao hrŏm hăng gơmơi. Gơñu ba gơmơi pơ sang Manasôn mơnuih plao ia Čiprơ, sa čô ƀing ding kơna đaŏ mơ̆ng blŭng hlâo, laih anŭn gơmơi dŏ amăng sang gơ̆.
*Khi chúng tôi đến Giê-ru-sa-lem, các anh em niềm nở đón tiếp chúng tôi. @ Tơ gơmơi truh pơ Yêrusalem, ƀing adơi ayŏng nao čơkă jum gơmơi hăng tơlơi mơak mơai.
Hôm sau, ông Phao-lô cùng đi với chúng tôi đến nhà ông Gia-cô-bê, ở đó có đông đủ các kỳ mục đang họp. @ Hrơi tơdơi, Pôl hrŏm hơbĭt hăng ƀing gơmơi nao čuă Yakơ; abih bang ƀing kŏng tha hmâo ƀô̆ mơta pơ anŭn.
Sau khi chào hỏi, ông Phao-lô kể lại từng chi tiết những gì Thiên Chúa đã dùng việc phục vụ của ông mà làm nơi các dân ngoại. @ Giơ̆ng kơkuh tơña hăng ƀing gơñu, Pôl ră ruai abih tơlơi Ơi Adai hmâo ngă laih tơ̆ng krah ƀing Djuai Tuai găn mơ̆ng bruă mơnuă ñu.
Nghe nói thế, họ tôn vinh Thiên Chúa, rồi nói với ông Phao-lô : Thưa anh, anh thấy có hàng vạn người Do-thái đã tin theo, và tất cả đều nhiệt thành đối với Luật Mô-sê. @ Tơ gơñu hmư̆ giơ̆ng tơlơi anŭn, abih gơñu pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai. Hnŭn yơh gơñu laĭ hăng Pôl: “Ơ Ayŏng, ih ƀuh yơh, hmâo lu rơbâo ƀing Yuđa đaŏ laih; abih bang gơñu hur har kơ Tơlơi Juăt.
Thế mà họ đã nghe nói về anh rằng : anh dạy tất cả những người Do-thái sống giữa các dân ngoại phải bỏ ông Mô-sê, anh bảo họ đừng làm phép cắt bì cho con cái, và đừng giữ các tục lệ nữa. @ Gơñu hmâo hmư̆ hing arăng laĭ kơ ih pơtô abih bang ƀing Yuđa dŏ amăng ƀing čar Djuai Tuai brơi lui hĭ tơlơi juăt Môis, pơtă kơ ƀing gơñu anăm khăt klĭ ƀing ană gơñu ôh, kŏn djă pioh tơlơi phiăn lơi.
Vậy phải làm gì ? Thế nào người ta cũng sẽ nghe biết là anh đã tới. @ Tui anŭn, hyư̆m či ngă? Sĭt yơh ƀing gơñu hmư̆ kơ ih hmâo truh laih pơ anai.
Vậy xin anh làm như chúng tôi nói với anh đây : chúng tôi có bốn người đang phải giữ lời khấn ; @ Tui anŭn, brơi ih ngă bĕ tui hăng tơlơi gơmơi pơtă kơ ih. Gơmơi hmâo pă čô hlăk đom hăng tơlơi ƀuăn.
anh hãy đem họ theo mà cùng làm nghi lễ tẩy uế với họ, và đài thọ chi phí cho họ để họ có thể xuống tóc. Như vậy ai nấy sẽ biết rằng những điều họ đã nghe nói về anh chỉ là chuyện không đâu ; trái lại, chính anh cũng ăn ở như người tuân giữ Lề Luật. @ Ba bĕ ƀing anŭn hrŏm hơbĭt hăng ih, ngă phĕt pơrơgoh ih pô hrŏm hăng ƀing gơñu tui hăng tơlơi juăt laih anŭn kla prăk brơi kơ ƀing gơñu kuah ƀuk. Tui anŭn abih bang či thâo tơlơi arăng ruai djơ̆ kơ ih ƀu jing sĭt ôh, samơ̆ ih pô ăt dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă djơ̆ hăng tơlơi juăt mơ̆n.
Còn về những người ngoại đã tin theo, thì chúng tôi đã viết thư thông báo những quyết định của chúng tôi, là họ phải kiêng : ăn đồ cúng cho ngẫu tượng, ăn tiết, ăn thịt loài vật không cắt tiết, và tránh gian dâm. @ Bơ kơ ƀing djuai tuai hmâo đaŏ laih, gơmơi hmâo mơit laih hră čih tơlơi gơmơi khư̆p ư, brơi kơ̆m ƀơ̆ng mơnơ̆ng ngă yang, kơ̆m ƀơ̆ng drah ƀôdah hlô mơnơ̆ng djai hơngơ̆t, hăng kơ̆m klĕ pyu.”
Bấy giờ ông Phao-lô đem bốn người kia theo, và ngày hôm sau ông cùng làm nghi lễ tẩy uế với họ. Rồi ông vào Đền Thờ và loan báo ngày kết thúc thời gian tẩy uế, là ngày phải dâng lễ vật cầu cho mỗi người trong nhóm họ. @ Tui anŭn Pôl jak ba ƀing mơnuih anŭn, laih anŭn hrơi tơdơi hrŏm hơbĭt hăng ƀing anŭn ngă phĕt pơrơgoh, laih anŭn ñu mŭt amăng sang kơkuh pơpŭ, brơi gơñu thâo hơbin hrơi phĕt pơrơgoh či giơ̆ng tum laih anŭn mơnơ̆ng ngă yang rĭm čô amăng ƀing gơñu khŏm pơyơr.
*Khi sắp hết thời gian bảy ngày, những người Do-thái từ A-xi-a đến thấy ông trong Đền Thờ thì sách động toàn thể đám đông và tra tay bắt ông. @ Tơ tơjuh hrơi anŭn giăm abih laih, ƀing Yuđa mơ̆ng kwar Asi ƀuh Pôl amăng sang kơkuh pơpŭ, gơñu pơsur ƀing ană plei pla ngă tơlơi pơrŭng laih anŭn mă Pôl.
Họ tri hô : Hỡi đồng bào Ít-ra-en, giúp một tay nào ! Nó kia kìa, tên vẫn đi mọi nơi dạy cho mọi người những điều phản dân, phạm đến Lề Luật và Nơi Thánh này ! Nó còn đem cả mấy người Hy-lạp vào Đền Thờ mà làm cho Nơi Thánh này ra ô uế. @ Gơñu ur kraih: “Ơ ană plei pla Israel hơi, rai djru ƀing gơmơi đa! Pô anai yơh hyu pơtô tar ƀar anih, pơkơdơ̆ng glaĭ hăng ană plei pla Israel, hăng tơlơi juăt Môis laih anŭn hăng anih anai mơ̆n. Hloh kơ anŭn dơ̆ng, ñu ăt hmâo ba laih mơ̆n ƀing Grek mŭt amăng sang kơkuh pơpŭ, ngă pơgrĭ hĭ anih rơgoh hiam anai.”
Họ nói thế là vì trước đó họ đã thấy ông Trô-phi-mô, người Ê-phê-xô, cùng đi với ông Phao-lô trong thành, và họ nghĩ ông Phao-lô đã đưa ông ấy vào Đền Thờ. @ Kơlih yua hlâo kơ anŭn gơñu hmâo ƀuh Trôphim, mơnuih Êphêsô, dŏ hrŏm hơbĭt hăng Pôl amăng plei anŭn, hnŭn yơh gơñu pơmĭn dah Pôl hmâo jak ba pô anŭn mŭt amăng sang kơkuh pơpŭ.
Cả thành phố sôi động và dân đổ xô đến. Họ túm lấy ông Phao-lô, lôi ra khỏi Đền Thờ ; lập tức người ta đóng các cửa Đền Thờ lại. @ Abih bang ană plei hmâo tơlơi rŭng răng, laih anŭn abih bang ană plei hrŏm hơbĭt đuaĭ nao. Gơñu mă Pôl hăng dui hrơ̆t gơ̆ tơbiă mơ̆ng sang kơkuh pơpŭ, laih anŭn arăng krư̆ hĭ bah amăng mơtam.
Họ còn đang tìm cách giết ông, thì có tin báo lên cho vị chỉ huy cơ đội : Cả Giê-ru-sa-lem náo động ! @ Tơdang gơñu hơduah jơlan kiăng pơdjai hĭ Pôl, tơlơi arăng laĭ pơthâo truh pơ khua tơhan Rôm thâo kơ abih amăng plei Yêrusalem hmâo tơlơi rŭng răng.
Lập tức, ông ta huy động một số binh sĩ và đại đội trưởng, và xông vào đám đông. Vừa thấy vị chỉ huy và binh sĩ, thì họ thôi không đánh ông Phao-lô nữa. @ Tañ mơtam, ñu ba tơhan wơ̆t ƀing khua tơhan kơ sa rơtuh čô, hăng nao pơ ƀing mơnuih lu. Tơ ƀing mơnuih lu anŭn ƀuh khua tơhan hăng ƀing tơhan, gơñu ƀu taih Pôl dơ̆ng tah.
Bấy giờ vị chỉ huy lại gần, bắt ông và ra lệnh lấy hai cái xiềng còng ông lại, rồi hỏi cho biết ông là ai và đã làm gì. @ Khua tơhan nao giăm, mă Pôl hăng pơtă arăng čăp hĭ gơ̆ hăng dua ară hrĕ jal. Giơ̆ng anŭn ñu tơña hlơi ih jing, laih anŭn hơgĕt ih hmâo ngă laih?
Đám đông la hét, kẻ thế này, người thế nọ. Vì quá ồn ào, vị chỉ huy không thể biết được điều gì chắc chắn, nên mới ra lệnh đem ông Phao-lô về đồn. @ Amăng ƀing mơnuih lu, đơđa mơnuih ur tui anai, đơđa ur tui anŭn; laih anŭn yua kơ tơlơi pơrơông pơrơang, khua tơhan ƀu thâo sĭt ôh hyưm tơlơi anŭn jing, hnŭn yơh ñu pơđar arăng ba Pôl nao pơ kơđông.
Khi đến bậc thềm, binh sĩ phải khiêng ông đi, vì đám đông quá hung bạo. @ Tơ Pôl truh ƀơi rơñan, ƀing tơhan čơkung ñu đĭ, yua kơ ƀing lu anŭn sat ƀai biă mă.
Dân cứ theo sau cả đám mà hò la : Giết nó đi ! @ Ƀing mơnuih lu đuaĭ tui klon ur laĭ: “Pơdjai hĭ ñu!”
Khi sắp bị đem vào đồn, ông Phao-lô nói với vị chỉ huy : Tôi có được phép nói với ông một lời chăng ? Ông này đáp : Ông biết tiếng Hy-lạp à ? @ Tơ arăng giăm ba ñu mŭt amăng kơđông, Pôl laĭ hăng khua tơhan: “Dưi mơ̆ kâo pơhiăp ƀiă hăng ih?” Khua tơhan laĭ: “Ih thâo pơhiăp tơlơi Grek hă?
Vậy ra ông không phải là tên Ai-cập, trước đây ít lâu, đã xúi bốn ngàn tên khủng bố nổi loạn và dẫn chúng vào sa mạc hay sao ? @ Tui anŭn ih ƀu djơ̆ sa čô ƀing Êjip ôh hă, hlâo anŭn sui ƀiă jing pô pơsur tơlơi krŭ pơkơdơ̆ng hăng djă ba amăng tơdrŏn har pă rơbâo čô ƀing pơrai klĕ?”
Ông Phao-lô nói : Tôi đây là người Do-thái, quê ở Tác-xô miền Ki-li-ki-a, công dân một thành không phải là không có tiếng tăm. Xin ông cho phép tôi ngỏ lời với dân. @ Pôl laĭ glaĭ: “Kâo jing sa čô Yuđa mơ̆ng plei Tars čar Silisi sa čô ană plei amăng sa boh plei prŏng yom. Rơkâo kơ ih brơi kâo pơhiăp hăng ană plei.”
Được vị chỉ huy cho phép, ông Phao-lô đứng trên bậc thềm giơ tay làm hiệu cho dân. Mọi người im phăng phắc ; ông Phao-lô nói với họ bằng tiếng Híp-ri : @ Khua tơhan brơi Pôl pơhiăp, Pôl dŏ dơ̆ng ƀơi rơñan, yơr tơngan kơ ƀing ană plei; tơ abih mơnuih dŏ rơiăt laih, ñu pơhiăp hăng tơlơi Hêbrơ, tui anai:
* Thưa quý vị là những bậc cha anh, xin nghe những lời biện bạch tôi nói với quý vị bây giờ đây. @ “Ơ ƀing adơi ayŏng hăng ƀing ama, dŏ hmư̆ bĕ tơlơi kâo pơhiăp pơgang kâo pô ƀơi anăp ƀing gih.”
Khi nghe thấy ông nói với họ bằng tiếng Híp-ri, họ càng yên lặng hơn. Ông nói tiếp : @ Tơ gơñu hmư̆ Pôl pơhiăp hăng tơlơi Hêbrơ, gơñu dŏ rơiăt hloh dơ̆ng. Pôl laĭ:
Tôi là người Do-thái, sinh ở Tác-xô miền Ki-li-ki-a, nhưng tôi đã được nuôi dưỡng tại thành này ; dưới chân ông Ga-ma-li-ên, tôi đã được giáo dục để giữ Luật cha ông một cách nghiêm ngặt. Tôi cũng đã nhiệt thành phục vụ Thiên Chúa như tất cả các ông hiện nay. @ “Kâo jing sa čô Yuđa, arăng tơkeng kâo pơ plei Tars amăng čar Silisi, samơ̆ kâo rai kơ prŏng amăng plei anai jing sa čô hrăm mơ̆ng Gamaliel djơ̆ tui hăng Tơlơi Juăt ơi adon ƀing ta, hur har hăng Ơi Adai, ăt kar hăng abih bang ƀing gih hrơi anai.
Tôi đã bắt bớ Đạo này, không ngần ngại giết kẻ theo Đạo, đã đóng xiềng và tống ngục cả đàn ông lẫn đàn bà, @ Kâo ngă sat tơl pơdjai ƀing đuaĭ tui jơlan anai, mă čaŏ hăng krư̆ amăng sang mơnă wơ̆t đah rơkơi laih anŭn đah kơmơi.
như cả vị thượng tế lẫn toàn thể hội đồng kỳ mục có thể làm chứng cho tôi. Tôi còn được các vị ấy cho thư giới thiệu với anh em ở Đa-mát, và tôi đi để bắt trói những người ở đó, giải về Giê-ru-sa-lem trừng trị. @ Kơ tơlơi anŭn khua ngă yang prŏng hloh hăng wơ̆t ƀing kŏng tha phat kơđi dui ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt brơi kơ kâo. Kâo hmâo mă tŭ hră mơ̆ng ƀing anŭn mơit kơ ƀing adơi ayŏng pơ plei Damas laih anŭn kâo hmâo nao pơ plei anŭn kiăng mă čăp ƀing đaŏ pơ anŭn hăng dui ba ƀing gơñu pơ plei Yêrusalem kiăng pơkơhmal ƀing gơñu.”
Đang khi tôi đi đường và đến gần Đa-mát, thì vào khoảng trưa, bỗng nhiên có một luồng ánh sáng chói lọi từ trời chiếu xuống bao phủ lấy tôi. @ “Tơdang kâo rơbat giăm truh pơ plei Damas, amăng kơplah wah yang hrơi dơ̆ng, blĭp hmâo tơlơi bơngač kơmlă mơ̆ng adai pơčrang jum dar kâo.
Tôi ngã xuống đất và nghe có tiếng nói với tôi : Sa-un, Sa-un, tại sao ngươi bắt bớ Ta ? @ Kâo rơbuh lĕ pơ lŏn hăng hmư̆ asăp pơhiăp hăng kâo: ‘Ơ Sôl, Ơ Sôl, hyư̆m ih ngă sat kơ Kâo?’
Tôi đáp : Thưa Ngài, Ngài là ai ? Người nói với tôi : Ta là Giê-su Na-da-rét mà ngươi đang bắt bớ. @ Kâo laĭ glaĭ: ‘Ơ Khua, hlơi Ih?’ Ñu laĭ kơ kâo: ‘Kâo jing Yêsu plei Nasaret, Pô ih hlăk dŏ ngă sat.’
Những người cùng đi với tôi trông thấy có ánh sáng, nhưng không nghe thấy tiếng Đấng đang nói với tôi. @ Ƀing nao hrŏm hơbĭt hăng kâo ƀuh tơlơi bơngač anŭn samơ̆ ƀu hmư̆ ôh asăp pô dŏ pơhiăp hăng kâo.
Tôi nói : Lạy Chúa, con phải làm gì ? Chúa bảo tôi : Hãy đứng dậy, đi vào Đa-mát, ở đó người ta sẽ nói cho anh biết tất cả những gì Thiên Chúa đã chỉ định cho anh phải làm. @ Kâo tơña: ‘Ơ Khua Yang, Hơgĕt kâo či ngă?’ Laih anŭn Khua Yang laĭ kơ kâo: ‘Tơgŭ bĕ nao pơ plei Damas, laih anŭn pơ anŭn či hmâo tơlơi laĭ brơi abih tơlơi Kâo hmâo ruah brơi laih kơ ih khŏm ngă.’
Vì ánh sáng chói loà kia làm cho tôi không còn trông thấy nữa, nên tôi đã được các bạn đồng hành cầm tay dắt vào Đa-mát. @ Yua kơ tơlơi bơngač kơmlă kơtang anŭn ngă kơ mơta kâo ƀu thâo ƀuh tah, ƀing nao hrŏm hơbĭt hăng kâo djă tơngan hăng dui ba kâo truh pơ plei Damas.
Ở đó, có ông Kha-na-ni-a, một người sùng đạo, sống theo Lề Luật và được mọi người Do-thái ở Đa-mát chứng nhận là tốt. @ Hmâo sa čô anăn ñu Ananias, jing mơnuih tơpă hiam hur har ngă tui hăng tơlơi juăt, hmâo tơlơi ngă gơ̆ng jơlan hiam mơ̆ng abih bang ƀing Yuđa dŏ pơ plei Damas.
Ông đến, đứng bên tôi và nói : Anh Sa-un, anh thấy lại đi ! Ngay lúc đó, tôi thấy lại được và nhìn ông. @ Ñu rai dŏ jĕ kâo hăng laĭ ‘Ơ ayŏng Sôl, mơta ih rơđah glaĭ bĕ!’ Hlăk anŭn mơtam kâo ƀuh rơđah glaĭ dơ̆ng laih anŭn lăng ƀuh Ananias.
Ông nói : Thiên Chúa của cha ông chúng ta đã chọn anh để anh được biết ý muốn của Người, được thấy Đấng Công Chính và nghe tiếng từ miệng Đấng ấy phán ra. @ Ñu laĭ: ‘Ơi Adai kơ ơi adon ƀing ta hmâo ruah ih kiăng ih thâo tơlơi Ñu kiăng, ƀuh Pô Tơpă, hăng brơi ih hmư̆ boh pơhiăp mơ̆ng amăng bah Ñu.
Quả vậy, anh sẽ làm chứng nhân cho Đấng ấy trước mặt mọi người về các điều anh đã thấy và đã nghe. @ Yua kơ ih či jing pô ngă gơ̆ng jơlan brơi kơ Ñu ƀơi anăp abih bang mơnuih kơ khul tơlơi ih hmâo ƀuh hăng hmư̆ laih.
Vậy bây giờ anh còn chần chừ gì nữa ? Anh hãy đứng lên, chịu phép rửa và thanh tẩy mình cho sạch tội lỗi, miệng kêu cầu danh Người. @ Ră anai, hơgĕt ih dŏ tơguan dơ̆ng? Tơgŭ bĕ laih anŭn tŭ ƀatem, pơrơgoh tơlơi soh ih, laih anŭn iâu laĭ kơ anăn Khua Yang.’”
Khi trở về Giê-ru-sa-lem, đang lúc tôi cầu nguyện trong Đền Thờ, thì tôi xuất thần @ “Kâo wơ̆t glaĭ pơ Yêrusalem laih anŭn hlăk kâo dŏ iâu laĭ amăng sang kơkuh pơpŭ, kâo hmâo tơlơi pơƀuh,
và thấy Chúa bảo tôi : Mau lên, hãy rời khỏi Giê-ru-sa-lem gấp, vì chúng sẽ không nhận lời anh làm chứng về Thầy đâu. @ Kâo ƀuh Khua Yang pơhiăp hăng kâo: ‘Tơbiă tañ bĕ mơ̆ng plei Yêrusalem, yua kơ gơñu ƀu či tŭ ôh tơlơi ih ngă gơ̆ng jơlan kơ kâo.’
Tôi thưa : Lạy Chúa, chính họ biết rõ con đây đã đến từng hội đường bắt giam và đánh đòn những kẻ tin Chúa. @ Kâo laĭ: ‘Ơ Khua Yang, gơñu pô yơh hmâo thâo laih kơ tơlơi kâo mă krư̆ hăng taih amăng ƀing đaŏ kơ Ih amăng rĭm boh sang bơjơnum.
Khi người ta đổ máu ông Tê-pha-nô, chứng nhân của Chúa, thì chính con cũng có mặt, con tán thành và giữ áo cho những kẻ giết ông ấy. @ Laih anŭn dơ̆ng tơ Êtiên jing pô ngă gơ̆ng jơlan kơ Ih hmâo tuh drah, kâo kar kaĭ mơ̆n dŏ jĕ pơ anŭn tŭ ư hrŏm hơbĭt hăng tơlơi gơñu ngă, laih anŭn dŏ wai sum ao ƀing pơdjai ñu.’
Chúa bảo tôi : Hãy đi, vì Thầy sẽ sai anh đến với các dân ngoại ở phương xa. @ Khua Yang laĭ kơ kâo: ‘Nao bĕ, yua kơ Kâo či pơkiaŏ ih nao pơ ƀing djuai tuai pơ ataih.’”
Đám đông lắng nghe ông Phao-lô nói tới đó thì hét lên : Hãy bứng khỏi mặt đất loại người như thế ! Nó không đáng sống ! @ Gơñu dŏ hmư̆ Pôl truh dơ̆ boh pơhiăp anŭn, hlăk anŭn gơñu čơdơ̆ng ur kraih: “Pơrơngiă hĭ bĕ mơnuih kar hăng anŭn mơ̆ng lŏn tơnah! Ñu ƀu lăp dŏ hơdip dơ̆ng ôh!”
Họ hò la, phất áo và tung bụi lên trời. @ Tơdang gơñu ur hrek, glŏm sum ao laih anŭn kuaĭ ƀruih lŏn sai đĭ hăng ngŏ.
Vị chỉ huy cơ đội ra lệnh đem ông Phao-lô vào đồn và truyền đánh đòn tra tấn, để biết lý do tại sao người ta hò hét phản đối ông ấy như vậy. @ Khua tơhan pơđar arăng ba Pôl mŭt amăng kơđông, yua gai hnuăt hrĕ taih kiăng thâo yua kơ hơgĕt ƀing mơnuih lu ur pơkơdơ̆ng hăng ñu tui anŭn.
Họ vừa nọc ông Phao-lô ra để đánh đòn, thì ông nói với viên đại đội trưởng đứng gần đó : Một công dân Rô-ma chưa được xét xử, các ông có được phép đánh đòn không ? @ Samơ̆ tơ arăng akă dăng ñu kiăng kơ taih ñu, Pôl laĭ hăng sa čô khua kơ sa rơtuh čô dŏ jĕ ƀơi anŭn: “Phiăn mơ̆ kơ ƀing gih taih sa čô mơnuih Rôm tơdang akă phat kơđi ñu ôh?”
Nghe vậy, viên đại đội trưởng đi báo cáo cho vị chỉ huy rằng : Ông định làm gì bây giờ ? Đương sự là công dân Rô-ma ! @ Tơ khua tơhan hmư̆ tơlơi Pôl pơhiăp tui anŭn, ñu nao tơña khua prŏng wai tơhan hăng laĭ: “Hyư̆m ih či ngă tơlơi anai? Yua kơ pô anai jing mơnuih Rôm.”
Vị chỉ huy liền đến gặp ông Phao-lô và hỏi : Ông nói cho tôi biết : ông là công dân Rô-ma sao ? Ông Phao-lô trả lời : Phải. @ Tui anŭn khua prŏng nao pơ Pôl hăng laĭ: “Laĭ brơi kâo bĕ, ih jing mơnuih Rôm hă?” Pôl laĭ glaĭ: “Ơ, djơ̆ yơh.”
Vị chỉ huy nói tiếp : Tôi đây, tôi phải tốn bao nhiêu tiền của mới mua được quyền công dân ấy. Ông Phao-lô đáp : Còn tôi, sinh ra đã có quyền ấy rồi. @ Khua prŏng laĭ: “Kâo blơi tơlơi dưi jing ană plei Rôm hăng nua prăk yom biă mă.” Pôl laĭ: “Samơ̆ kâo jing sa čô mơnuih Rôm čơdơ̆ng mơ̆ng amĭ tơkeng.”
Lập tức những người sắp tra tấn ông rút lui, còn vị chỉ huy thì phát sợ, vì biết rằng ông Phao-lô là công dân Rô-ma mà mình lại đã còng ông ấy. @ Tui anŭn ƀing kiăng kơsem tơña Pôl leng kơ đuaĭ mơ̆ng ñu mơtam; laih anŭn khua prŏng hwĭ biă mă, tơ ñu thâo pô ñu hmâo čăp laih, anŭn jing sa čô mơnuih Rôm.
Hôm sau, vì muốn biết chắc chắn người Do-thái tố cáo ông Phao-lô về điều gì, vị chỉ huy tháo xiềng cho ông và ra lệnh cho các thượng tế và toàn thể Thượng Hội Đồng họp lại, rồi ông đưa ông Phao-lô từ đồn xuống, để ra trước mặt họ. @ Tơ truh hrơi pơgi, khua prŏng kiăng thâo sĭt yua kơ tơlơi hơgĕt ƀing Yuđa phong kơ Pôl, hnŭn yơh ñu kleh hĭ gơ̆, laih anŭn pơtă kơ ƀing khua ngă yang prŏng hăng abih bang ƀing khua phat kơđi bơjơnum glaĭ, laih anŭn ba Pôl dŏ ƀơi anăp ƀing anŭn.
*Ông Phao-lô nhìn thẳng vào Thượng Hội Đồng rồi nói : Thưa anh em, cho đến ngày hôm nay, tôi đã ăn ở trước mặt Thiên Chúa với một lương tâm hoàn toàn ngay thẳng. @ Pôl lăng tơpă nao pơ ƀing bơjơnum, hăng laĭ: “Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă ƀơi anăp Ơi Adai hăng abih pran jua tơpă hiam klă bơngač truh pơ hrơi anai.”
Nhưng thượng tế Kha-na-ni-a truyền cho những người phụ tá đánh vào miệng ông Phao-lô. @ Khua ngă yang prŏng hloh Ananias pơđar kơ ƀing dŏ jĕ Pôl pah hĭ amăng bah gơ̆.
Bấy giờ ông Phao-lô nói với ông ấy : Bức tường tô vôi kia, Thiên Chúa sẽ đánh ông ! Ông ngồi xử tôi chiếu theo Lề Luật, mà ông lại ra lệnh đánh tôi trái với Lề Luật ! @ Pôl laĭ kơ ñu: “Ơ pơnăng pik čur kŏ anŭn hơi, Ơi Adai či taih hĭ ih. Ih dŏ ber kiăng phat kơđi kâo tui hăng tơlơi juăt samơ̆ ih ngă gao tơlơi juăt, pơđar arăng taih kâo!”
Những người phụ tá nói : Vị thượng tế của Thiên Chúa mà mi dám nguyền rủa sao ? @ Ƀing dŏ dơ̆ng jĕ ñu laĭ: “Hyư̆m ih djik djak khua ngă yang prŏng hloh Ơi Adai?”
Ông Phao-lô trả lời : Thưa anh em, tôi không biết đó là thượng tế ; quả có lời chép : Ngươi không được nguyền rủa người đầu mục trong dân. @ Pôl laĭ: “Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo ƀu thâo ôh kơ ñu jing khua ngă yang prŏng hloh; yua kơ hơdrôm Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih tui anai: ‘Anăm pơhiăp sat ôh kơ khua wai lăng ană plei ih.’”
Ông Phao-lô biết rằng một phần Thượng Hội Đồng thuộc phái Xa-đốc, còn phần kia thuộc phái Pha-ri-sêu, nên ông nói lớn tiếng giữa hội nghị : Thưa anh em, tôi là người Pha-ri-sêu, thuộc dòng dõi Pha-ri-sêu ; chính vì hy vọng rằng kẻ chết sẽ sống lại mà tôi bị đưa ra xét xử. @ Tơ Pôl thâo amăng ƀing gơñu hmâo đơđa jing ƀing Sadusi laih anŭn đơđa ƀing pơkŏn jing ƀing Pharisi, ñu ur kraih ƀơi anăp ƀing phat kơđi: “Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo jing sa čô Pharisi, ană đah rơkơi sa čô Pharisi. Yua kơ tơlơi čang rơmang kơ tơlơi hơdip glaĭ mơ̆ng tơlơi djai, hnŭn yơh arăng phat kơđi kâo.”
Ông vừa nói thế, thì người Pha-ri-sêu và người Xa-đốc chống đối nhau, khiến hội nghị chia rẽ. @ Giơ̆ng ñu pơhiăp tơlơi anŭn, ƀing Pharisi pơrơjah hăng ƀing Sadusi, laih anŭn ƀing bơjơnum pơčơlah pơpha hĭ.
Thật vậy, người Xa-đốc chủ trương rằng chẳng có sự sống lại, chẳng có thiên sứ hay quỷ thần ; còn người Pha-ri-sêu thì lại tin là có. @ Yua kơ ƀing Sadusi laĭ ƀu hmâo tơlơi hơdip glaĭ ôh, kŏn hmâo ling jang ƀôdah bơngăt mơyang lơi. Samơ̆ ƀing Pharisi đaŏ kơ abih tơlơi anŭn.
Người ta la lối om sòm. Có mấy kinh sư thuộc phái Pha-ri-sêu đứng lên phản đối mạnh mẽ : Chúng tôi không thấy người này có gì là xấu. Biết đâu một vị thần hay một thiên sứ đã nói với ông ấy ? @ Tui anŭn hmâo asăp ur prŏng. Hmâo đơđa ƀing nai pơtô tơlơi juăt amăng ƀing Pharisi tơgŭ hăng pơgăl kơtang biă mă: “Gơmơi ƀu ƀuh sa mơta tơlơi soh hơgĕt ôh amăng mơnuih anai. Hyư̆m dưi thâo, năng ai bơngăt mơyang ƀôdah ling jang Ơi Adai hmâo pơhiăp laih hăng ñu tơlơi hơgĕt thâo?”
Hai bên chống đối gay gắt đến nỗi vị chỉ huy sợ người ta xé xác ông Phao-lô, nên mới ra lệnh cho lính xuống lôi ông ra khỏi đám người đó mà đưa về đồn. @ Tơlơi pơrơjah anŭn jai kơtang hloh dơ̆ng, khua gĭt gai tơhan hwĭ kơ arăng hek hĭ drơi jan Pôl, tui anŭn yơh ñu pơđar ƀing tơhan trŭn sua mă Pôl mơ̆ng ƀing gơñu ba mŭt amăng kơđông.
Đêm ấy Chúa đến bên ông Phao-lô và nói : Hãy vững lòng ! Con đã long trọng làm chứng cho Thầy ở Giê-ru-sa-lem thế nào, thì con cũng phải làm chứng như vậy tại Rô-ma nữa. @ Mlam tơdơi kơ anŭn, Khua Yang dŏ dơ̆ng jĕ Pôl hăng laĭ: “Anăm tơdu pran jua ôh, yua kơ kar hăng ih hmâo ngă gơ̆ng jơlan laih kơ Kâo pơ plei Yêrusalem, tui anŭn ih či ngă gơ̆ng jơlan kơ Kâo pơ plei Rôm kar kaĭ mơ̆n.”
Sáng ngày ra, người Do-thái âm mưu với nhau. Họ thề độc là sẽ không ăn không uống, bao lâu chưa giết được ông Phao-lô. @ Tơ truh mơguah ƀing Yuđa pơƀŭt hrŏm hơbĭt, dưm tơlơi mơneč hăng ƀuăn rơ̆ng hăng tơdruă gơñu ƀu ƀơ̆ng huă kŏn mơñum lơi tơl gơñu dưi pơdjai hĭ Pôl.
Có trên bốn mươi người đã cùng thề với nhau như vậy. @ Ƀing hrŏm hơbĭt ngă tơlơi anŭn hmâo rơbeh kơ pă pluh čô.
Họ đến gặp các thượng tế và kỳ mục mà nói : Chúng tôi đã thề độc là sẽ không ăn uống gì, bao lâu chưa giết được tên Phao-lô. @ Gơñu nao pơ ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing kŏng tha, hăng laĭ: “Gơmơi hmâo ƀuăn rơ̆ng laih hăng tơdruă ƀu či ƀơ̆ng huă ôh tơl gơmơi dưi pơdjai hĭ Pôl.
Vậy bây giờ xin quý vị, cùng với Thượng Hội Đồng, đề nghị vị chỉ huy cho dẫn nó xuống với quý vị, lấy cớ là để điều tra về nó cho cặn kẽ hơn. Phần chúng tôi, chúng tôi sẵn sàng giết nó trước khi nó tới. @ Tui anŭn ră anai, rơkâo kơ ƀing gih hăng ƀing khua phat kơđi rơkâo kơ khua gĭt gai tơhan ba rai Pôl pơ anăp ƀing gih, ngă mă kar hăng ƀing gih kiăng kơsem phat brơi kơđi ñu klă ten hloh. Samơ̆ ƀing gơmơi dŏ krăp kiăng pơdjai hĭ ñu hlâo kơ ñu truh pơ anai.”
Nhưng người con trai của bà chị ông Phao-lô nghe biết âm mưu đó, liền đến đồn và vào báo tin cho ông Phao-lô. @ Samơ̆ ană đah rơkơi amai Pôl thâo hĭ tơlơi dưm mơneč anŭn, tui anŭn ñu nao mŭt amăng kơđông, hăng laĭ brơi Pôl thâo.
Ông Phao-lô mời viên đại đội trưởng đến và nói : Xin ông dẫn cháu này đến gặp vị chỉ huy, vì cháu có điều phải báo cáo cho ông ấy. @ Pôl iâu sa čô khua tơhan hăng laĭ: “Ba nao bĕ tơdăm anai pơ khua gĭt gai tơhan, yua kơ gơ̆ hmâo tơlơi kiăng pơthâo kơ ñu.”
Vậy viên đại đội trưởng đem cậu bé đi theo, dẫn đến gặp vị chỉ huy mà trình rằng : Tù nhân Phao-lô đã mời tôi đến và xin tôi dẫn cậu này đến gặp ông ; cậu ấy có điều phải nói với ông. @ Tui anŭn khua tơhan ba tơdăm anŭn pơ khua gĭt gai tơhan hăng laĭ: “Pôl, pô jing mơnă iâu kâo hăng rơkâo kơ kâo ba tơdăm anai pơ ih, yua kơ ñu hmâo tơlơi kiăng pơhiăp hăng ih.”
Vị chỉ huy nắm tay cậu bé, đưa riêng ra một nơi mà hỏi : Em có điều gì phải báo cáo cho ta biết ? @ Khua gĭt gai tơhan djă tơngan ñu, ba gơ̆ pơ anih hơjăn hăng tơña kơ ñu: “Hơgĕt tơlơi ih kiăng laĭ pơthâo hăng kâo?”
Cậu bé trả lời : Người Do-thái đã đồng ý với nhau là sẽ xin ông ngày mai cho điệu ông Phao-lô xuống Thượng Hội Đồng, lấy cớ là để tra hỏi cho cặn kẽ hơn. @ Ñu laĭ: “Ƀing Yuđa sa pran jua kiăng rơkâo kơ ih ba Pôl nao pơ anăp ƀing khua phat kơđi hrơi pơgi, gơñu ngă kar hăng gơñu kiăng kơsem kơ tơlơi Pôl ten klă hloh.
Vậy xin ông đừng tin họ, vì có trên bốn mươi người trong bọn họ đang phục sẵn để hại ông ấy ; họ đã thề độc là sẽ không ăn không uống, bao lâu chưa giết được ông ấy. Hiện giờ họ sẵn sàng, chỉ còn chờ ông chấp thuận. @ Samơ̆ anăm ih hmư̆ ƀing anŭn ôh, yua kơ hmâo rơbeh kơ pă pluh čô amăng ƀing gơñu dŏ krăp kiăng ngă kơ Pôl. Gơñu hmâo ƀuăn rơ̆ng ƀu ƀơ̆ng huă kŏn mơñum lơi tơl gơñu hmâo pơdjai hĭ Pôl. Ră anai gơñu dŏ krăp laih kơnơ̆ng dŏ tơguan tơlơi ih tŭ ư đôč.”
Vị chỉ huy cho cậu bé về và căn dặn : Đừng nói với ai là em đã tiết lộ những chuyện đó cho ta. @ Tui anŭn, khua tơhan brơi tơdăm anŭn glaĭ hăng khă anăm laĭ kơ hlơi hlơi ôh abih tơlơi gơ̆ hmâo laĭ kơ ñu.
Ông gọi hai viên đại đội trưởng đến và bảo : Các anh hãy chuẩn bị hai trăm bộ binh, bảy mươi kỵ binh và hai trăm khinh binh, để ngay giờ thứ ba đêm nay đi Xê-da-rê. @ Giơ̆ng anŭn khua gĭt gai tơhan iâu dua čô khua tơhan khul sa rơtuh hăng laĭ: “Ƀơi dua rơpăn mông mlam anai, prăp rơmet hăng pre lui bĕ dua rơtuh čô tơhan rơbat, tơjuh pluh čô tơhan đĭ aseh hăng dua rơtuh čô tơhan djă tơbăk kiăng kơ nao pơ Sêsarê.
Cũng phải có sẵn ngựa cho ông Phao-lô, để đưa ông ấy an toàn đến với tổng trấn Phê-lích. @ Ăt khŏm prăp rơmet pioh mơ̆n sa drơi aseh kơ Pôl đĭ laih anŭn ba nao gơ̆ hăng tơlơi rơnŭk rơnua pơ ơi Phêlik khua čar.”
Ông viết một bức thư nội dung như sau : @ Ñu čih mơit sa pŏk hră tui anai:
Cơ-lau-đi-ô Ly-xi-a trân trọng chào ngài tổng trấn Phê-lích đáng kính. @ “Klôd Lisias čih mơit kơ Ơi Phêlik Khua Čar, kơkuh kơ ih.
Người này đã bị người Do-thái bắt và sắp bị họ giết, thì tôi đem lính đến giải thoát, vì được biết rằng đương sự là công dân Rô-ma. @ Ƀing Yuđa hmâo mă laih mơnuih anai, laih anŭn ƀiă či pơdjai hĭ gơ̆ yơh. Samơ̆ kâo hơmao ba tơhan truh pơ anŭn hăng pơklaih hĭ gơ̆, yua kơ kâo thâo ñu jing sa čô ană plei pla Rôm.
Vì muốn biết rõ họ tố cáo đương sự về tội gì, tôi đã đưa đương sự ra trước Thượng Hội Đồng của họ. @ Kâo kiăng thâo klih yua hơgĕt gơñu phong gơ̆, hnŭn yơh kâo ba ñu nao ƀơi anăp ƀing khua phat kơđi ƀing Yuđa.
Tôi thấy rằng đương sự bị tố cáo về những vấn đề liên quan đến Lề Luật của họ, nhưng không có tội gì đáng chết hay đáng bị tù. @ Kâo ƀuh tơlơi ƀing gơñu phong kơ gơ̆ djơ̆ kơ tơlơi juăt ƀing gơñu pô đôč, samơ̆ ƀu hmâo tơlơi soh hơgĕt lăp kơ pơdjai ƀôdah lăp krư̆ ôh.
Được báo là người ta âm mưu hại đương sự, tôi đã cho giải đương sự lên ngài ngay lập tức, một trật bảo nguyên cáo muốn kiện đương sự thì cứ lên ngài mà kiện. @ Laih anŭn tơ kâo hmư̆ arăng laĭ brơi kâo thâo tơlơi arăng dưm tơlơi mơneč krăp ngă sat kơ gơ̆, kâo pơkiaŏ nao gơ̆ pơ ih mơtam, laih anŭn kâo ăt pơđar kơ ƀing phong kơ gơ̆ brơi gơñu nao ruai pơrơđah tơlơi soh gơ̆ ƀơi anăp ih.”
Tuân lệnh trên, binh lính đã nhận ông Phao-lô, và ban đêm đưa ông đi An-ti-pát-ri. @ Tui anŭn ƀing tơhan ngă tui hăng tơlơi pơđar, gơñu mă Pôl hlăk amăng mlam ba gơ̆ truh pơ plei Antipatris.
Hôm sau, họ để kỵ binh tiếp tục đi với ông, còn họ thì trở về đồn. @ Hrơi tơdơi gơñu wơ̆t glaĭ pơ kơđông, kơnơ̆ng brơi ƀing tơhan đĭ aseh nao hrŏm hơbĭt hăng Pôl.
Đến Xê-da-rê, kỵ binh trình thư và giao ông Phao-lô cho tổng trấn. @ Tơ gơñu truh pơ plei Sêsarê, gơñu brơi hră kơ khua čar, hăng pơdah Pôl ƀơi anăp ñu mơ̆n.
Tổng trấn đọc thư và hỏi ông là người tỉnh nào. Biết ông là người miền Ki-li-ki-a, @ Giơ̆ng lăng hră, khua čar tơña Pôl dŏ pơ kwar pă, laih anŭn tơ ñu thâo kơ Pôl jing mơnuih mơ̆ng čar Silisi,
ông nói : Tôi sẽ xét vụ của anh, khi nào cả nguyên cáo nữa cũng đến. Rồi ông ra lệnh giam ông Phao-lô ở dinh Hê-rô-đê. @ ñu laĭ: “Tơ ƀing phong truh pơ anai kâo či kơsem kơđi ih.” Hnŭn yơh ñu pơđar arăng gak wai Pôl amăng sang pơtao Hêrôt.
Năm ngày sau, thượng tế Kha-na-ni-a xuống Xê-da-rê cùng với một số kỳ mục và một trạng sư tên là Téc-tu-lô. Họ đến kiện ông Phao-lô trước toà tổng trấn. @ Giơ̆ng kơ rơma hrơi rơgao, khua ngă yang prŏng hloh Ananias nao pơ Sêsarê hrŏm hơbĭt hăng đơđa ƀing kŏng tha, laih anŭn sa čô nai tơlơi juăt anăn ñu Tertulus. Gơñu pơdah brơi kơ Phêlik jing khua čar tơlơi gơñu phong kơ Pôl.
Ông Phao-lô bị gọi ra toà, và ông Téc-tu-lô bắt đầu tố cáo như sau : Thưa ngài Phê-lích đáng kính, nhờ ngài chúng tôi được sống trong cảnh thái bình ; nhờ ngài ân cần săn sóc, dân tộc này được hưởng nhiều cải cách. @ Tơ arăng iâu Pôl mŭt laih, Tertulus čơdơ̆ng phong kơ gơ̆ tui anai: “Ơ khua čar, ơi Phêlik, yua kơ mơ̆ng ih gơmơi hmâo lu tơlơi rơnŭk rơnua, laih anŭn yua mơ̆ng tơlơi thâo mĭn ih, čar anai hmâo lu tơlơi pơplih hiam.
Ở đâu và lúc nào chúng tôi cũng đón nhận những ân huệ ấy với tất cả lòng biết ơn. @ Tui anŭn amăng abih hrơi mông, laih anŭn amăng djŏp djang anih, ƀing gơmơi leng kơ mă tŭ hơdôm tơlơi anŭn hăng pran jua hơdơr tơngia bơni hơơč lu biă mă.
Nhưng để khỏi quấy rầy ngài thêm, chúng tôi sẽ trình bày vắn tắt vụ việc như sau, xin ngài nghe với tấm lòng khoan hậu sẵn có. @ Samơ̆ kiăng kơ ƀu ngă pơgŭn ih sui ôh, kâo rơkâo ih yua pran jua hiam klă ih, hmư̆ tơlơi gơmơi ruai pơrơđah ber ƀiă đôč.
Số là chúng tôi đã bắt gặp tên này, một thứ ôn dịch, chuyên gây bạo loạn giữa mọi người Do-thái trong thiên hạ, và là đầu sỏ phái Na-da-rét. @ Yua kơ gơmơi ƀuh pô anai jing kar hăng mơnơ̆ng kheng klin, ñu hmâo ngă pơrŭng pơrăng tơ̆ng krah ƀing Yuđa amăng djŏp lŏn tơnah, laih anŭn ñu jing sa čô khua kơ ƀing Nasaret.
Y còn mưu toan xúc phạm đến Đền Thờ, và chúng tôi đã bắt y. @ Ñu hmâo ngă pơgrĭ hĭ laih wơ̆t sang kơkuh pơpŭ mơ̆n, hnŭn yơh gơmơi hmâo mă čăp ñu laih.
Tra hỏi y, ngài sẽ có thể biết rõ về mọi điều chúng tôi tố cáo y. @ Tơdah ih tơña kơsem ñu, ih pô či thâo yơh mơ̆ng ñu abih tơlơi gơmơi phong kơ ñu.”
Người Do-thái tán đồng và quả quyết là đúng như vậy. @ Ƀing mơnuih Yuđa ăt sa pran jua hrŏm hơbĭt hăng tơlơi phong anŭn, laih anŭn khŭt khăt tơlơi anŭn jing sĭt.
Tổng trấn ra hiệu bảo ông Phao-lô nói, ông liền đáp : Tôi biết rằng đã từ nhiều năm, ngài cầm cân nảy mực cho dân tộc này, nên tôi sung sướng biện hộ cho mình. @ Tơ khua čar yơr tơngan ngă gru brơi Pôl pơhiăp, Pôl laĭ glaĭ: “Kâo thâo kơ ih jing khua phat kơđi amăng čar anai sui thŭn laih, hnŭn yơh kâo mơak pơhiăp pơgang kơ kâo pô ƀơi anăp ih.
Chính ngài có thể biết rõ : tôi lên Giê-ru-sa-lem hành hương đến nay chưa quá mười hai ngày. @ Kar hăng ih hmâo thâo laih, kâo đĭ nao pơ plei pơ Yêrusalem kiăng kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai. Aka ƀu rơgao pluh dua hrơi anai ôh.
Trong Đền Thờ, trong các hội đường cũng như trong thành phố, người ta đã không bắt gặp được tôi thảo luận với ai hay sách động đám đông. @ Gơñu aka ƀu ƀuh ôh kâo pơrơjah hăng arăng ƀôdah pơsur ƀing ană plei pla ngă pơrŭng, thâo dah amăng sang kơkuh pơpŭ, thâo dah amăng sang bơjơnum, ƀôdah amăng plei prŏng.
Họ cũng không thể đưa ra cho ngài bằng chứng về những điều bây giờ họ tố cáo tôi. @ Ră anai, gơñu ăt kŏn hmâo hơgĕt lơi tơlơi pơsĭt kơ tơlơi gơñu pơčŭt kơ kâo.
Tuy nhiên, tôi xin công nhận với ngài điều này : tôi phụng thờ Thiên Chúa của cha ông chúng tôi theo Đạo mà họ gọi là bè phái ; tôi tin mọi điều chép trong sách Luật Mô-sê và sách các Ngôn Sứ. @ Samơ̆ kâo tŭ ư tơlơi anai ƀơi anăp ih, kâo kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai ƀing ơi gơmơi tui Jơlan gơñu laĭ jing soh, samơ̆ kâo đaŏ abih tơlơi hmâo čih laih amăng hơdrôm hră tơlơi Juăt Môis hăng hơdrôm hră ƀing pô laĭ lui hlâo.
Tôi đặt nơi Thiên Chúa niềm hy vọng này, như chính họ cũng hy vọng, là người lành và kẻ dữ sẽ sống lại. @ Kâo hmâo tơlơi čang rơmang amăng Ơi Adai kar hăng ƀing gơñu pô ăt hmâo laih mơ̆n, jing tơlơi ƀing tơpă hiam wơ̆t ƀing wĕ wŏ či hơdip glaĭ.
Vì thế, cả tôi nữa, tôi cố gắng để trước mặt Thiên Chúa và người ta, lương tâm tôi không có gì đáng chê trách. @ Ăt yua kơ tơlơi anŭn, nanao kâo gir tui hơduah kiăng hmâo pran jua tơpă rơgoh hiam, ƀu hmâo hlơi dưi ƀuah ƀơi anăp Ơi Adai laih anŭn ƀơi anăp ană mơnuih.
Sau nhiều năm, tôi về Giê-ru-sa-lem để đem tiền cứu trợ cho dân tộc tôi và để dâng lễ phẩm lên Thiên Chúa. @ Tơdơi kơ lu thŭn kâo dŏ ataih, ră anai kâo wơ̆t glaĭ pơ lŏn čar kâo pô, kiăng kơ ba gơnam djru gŭm kơ kơnŭng djuai kâo laih anŭn pơyơr mơnơ̆ng ngă yang.
Chính lúc đó họ bắt gặp tôi trong Đền Thờ, sau khi tôi làm nghi lễ tẩy uế, không có tụ tập đám đông, cũng không gây ồn ào chi cả. @ Gơñu ƀuh kâo hlăk dŏ ngă phĕt pơrơgoh amăng sang kơkuh pơpŭ, ƀu hmâo pơƀŭt mơnuih lu ƀôdah ngă tơlơi pơrŭng hơgĕt ôh.
Có mấy người Do-thái từ A-xi-a đến. Đáng lẽ họ phải ra trình diện với ngài mà tố cáo tôi, nếu như họ có điều gì chống tôi. @ Samơ̆ đơđa ƀing Yuđa mơ̆ng čar Asi hmâo pơ anŭn; tơdah gơñu hmâo tơlơi hơgĕt phong kơ kâo, khŏm gơñu rai ƀơi anăp ih phong kâo bĕ,
Hoặc những người đang có mặt đây cứ nói xem : khi tôi ra trước Thượng Hội Đồng, họ đã tìm thấy điều gì phạm pháp ? @ ƀôdah ƀing mơnuih dŏ pơ anai khŏm laĭ brơi bĕ hơgĕt tơlơi soh kâo hmâo ngă, hlăk kâo dŏ ƀơi anăp tơpul phat kơđi.
Phải chăng là lời duy nhất tôi đã hô lên khi đứng giữa họ : chính vì sự phục sinh của kẻ chết mà hôm nay tôi bị các ông đưa ra xét xử ? @ Tơdah hmâo kơnơ̆ng sa tơlơi anai kâo pơhiăp kơtang tơdang kâo dŏ dơ̆ng ƀơi anăp gơñu: ‘Yua kơ tơlơi ƀing djai či hơdip glaĭ yơh, arăng phat kơđi kâo ƀơi anăp ƀing gih hrơi anai.’”
Ông Phê-lích là người biết rất chính xác về Đạo, ông hoãn vụ án lại và nói : Khi nào viên chỉ huy Ly-xi-a xuống, tôi sẽ xét vụ kiện của các người. @ Samơ̆ Phêlik, hmâo thâo rơđah mơ̆n kơ Jơlan anai, pơhrưĭ glaĭ hrơi phat kơđi hăng laĭ: “Tơ Lisias khua gĭt gai tơhan rai amơĭ, kâo či khư̆p ư bruă anai.”
Ông truyền cho viên đại đội trưởng giam ông Phao-lô, nhưng cho ông hưởng chế độ dễ dãi và không ngăn cấm thân nhân nào đến giúp đỡ ông. @ Giơ̆ng anŭn ñu pơđar kơ khua tơhan kơ̆ng wai Pôl, samơ̆ khŏm brơi kơ gơ̆ tơlơi rơngai ƀiă, laih anŭn anăm khă ôh ƀing giăng mah ñu rai ba mơnơ̆ng djru.
Ít ngày sau, ông Phê-lích cùng đến với vợ là bà Đơ-ru-xi-la, người Do-thái. Ông cho vời ông Phao-lô đến và nghe ông nói về lòng tin vào Đức Ki-tô Giê-su. @ Giơ̆ng kơ ƀiă hrơi mơ̆ng anŭn, Phêlik hrŏm hơbĭt hăng bơnai ñu HʼDrusil, mơnuih Yuđa rai; laih anŭn ñu pơkiaŏ nao arăng iâu Pôl kiăng kơ hmư̆ ñu pơtô tơlơi đaŏ amăng Yêsu Krist.
Nhưng khi ông Phao-lô biện luận về đức công chính, sự tiết độ và cuộc phán xét mai sau, thì ông Phê-lích phát sợ nên nói : Bây giờ ông có thể lui ra. Khi nào tiện dịp, tôi sẽ cho gọi ông đến. @ Samơ̆ tơ Pôl pơtô hiăp djơ̆ kơ tơlơi tơpă, tơlơi djơ̆ hơnơ̆ng laih anŭn kơ tơlơi phat kơđi hrơi tơdơi, Phêlik hwĭ hăng laĭ: “Ră anai ih tơbiă bĕ; Dơ̆ kâo wăn kâo či iâu ih dơ̆ng.”
Một trật, ông cũng hy vọng ông Phao-lô đút lót ; vì thế ông năng cho vời ông Phao-lô đến nói chuyện. @ Tơdang anŭn Phêlik čang rơmang kơ Pôl brơi prăk apah hơgơ̆m kơ ñu, hnŭn yơh ñu iâu nanao Pôl nao pơ ñu hăng pơhiăp hăng gơ̆.
Mãn hạn hai năm, ông Phê-lích được ông Po-ki-ô Phét-tô đến thay thế. Vì muốn được lòng người Do-thái, ông Phê-lích cứ để ông Phao-lô ở lại trong tù. @ Rơgao dua thŭn mơ̆ng anŭn, Pôrtus Phêtus nao plih Phêlik. Yua kơ Phêlik kiăng ngă bơmơak kơ ƀing Yuđa, hnŭn yơh ñu ăt dŏ brơi arăng krư̆ Pôl.
Ba ngày sau khi nhậm chức, tổng trấn Phét-tô từ Xê-da-rê lên Giê-ru-sa-lem. @ Klâo hrơi tơdơi Phêtus truh pơ kwar anŭn, mơ̆ng plei Sêsarê ñu đĭ nao pơ plei Yêrusalem.
Các thượng tế và thân hào Do-thái đến kiện ông Phao-lô. Họ khẩn khoản @ Ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing khua wai lăng ƀing Yuđa phong kơ Pôl ƀơi anăp Phêtus. Gơñu rơkâo kơwưh Phêtus
xin tổng trấn một ân huệ để hại ông Phao-lô, là đưa ông về Giê-ru-sa-lem, vì họ đang chuẩn bị một cuộc mai phục để giết ông dọc đường. @ rơkâo kơ ñu ngă tơlơi pap brơi arăng ba Pôl pơ plei Yêrusalem, yua kơ gơñu hmâo dưm laih tơlơi mơneč krăp pơdjai Pôl rŏk jơlan.
Nhưng ông Phét-tô đáp rằng ông Phao-lô đang bị giam giữ ở Xê-da-rê, còn chính ông cũng sắp sửa về đó ngay. @ Phêtus laĭ glaĭ arăng krư̆ Pôl pơ plei Sêsarê, laih anŭn ñu pô mơ̆n či wơ̆t glaĭ tañ pơ anŭn.
Ông lại thêm : Những ai trong các ông có đủ tư cách, hãy cùng xuống đó với tôi, và nếu đương sự có gì sai trái thì cứ việc tố. @ Phêtus laĭ: “Tui anŭn brơi ƀing khua wai lăng kơ ƀing gih nao hrŏm hơbĭt hăng kâo pơ plei Sêsarê, laih anŭn tơdah mơnuih anŭn hmâo tơlơi soh hơgĕt, phong ñu bĕ.”
Sau khi ở lại Giê-ru-sa-lem không quá tám hay mười ngày, ông xuống Xê-da-rê. Hôm sau ông ra ngồi toà và truyền điệu ông Phao-lô đến. @ Phêtus dŏ hăng gơñu pơ anŭn năng ai sapăn ƀôdah pluh hrơi, ñu trŭn nao pơ plei Sêsarê. Hrơi tơdơi, ñu dŏ ber ƀơi gre phat kơđi laih anŭn ñu pơtă arăng ba Pôl mŭt nao pơ ñu.
Ông Phao-lô vừa tới, thì những người Do-thái từ Giê-ru-sa-lem xuống đã vây quanh ông : họ tố cáo ông nhiều tội, mà toàn là tội nặng, nhưng họ không thể minh chứng. @ Tơ Pôl truh laih, ƀing Yuđa mơ̆ng plei Yêrusalem dŏ dơ̆ng jum dar gơ̆ hăng phong kơ gơ̆ lu tơlơi soh prŏng, samơ̆ gơñu ƀu hmâo tơlơi hơgĕt dưi pơsĭt ôh.
Ông Phao-lô tự biện hộ : Tôi không có tội gì đối với Lề Luật Do-thái, đối với Đền Thờ hay hoàng đế Xê-da. @ Pôl pơhiăp pơgang kơ ñu pô: “Kâo ƀu hmâo ngă tơlơi soh hơgĕt pơkơdơ̆ng glaĭ hăng Tơlơi Juăt ƀing Yuđa, ƀôdah pơkơdơ̆ng hăng sang kơkuh pơpŭ, kŏn pơkơdơ̆ng hăng Sêsar lơi.”
Ông Phét-tô muốn được lòng người Do-thái nên đề nghị với ông Phao-lô : Ông có muốn lên Giê-ru-sa-lem để được xử tại đó trước mặt tôi về những lời tố cáo này không ? @ Samơ̆ Phêtus kiăng ngă bơmơak kơ ƀing Yuđa, ñu laĭ kơ Pôl: “Ih kiăng đĭ nao pơ Yêrusalem hăng tŭ tơlơi phat kơđi kơ tơlơi arăng phong anai ƀơi anăp kâo pơ anŭn mơ̆?”
Nhưng ông Phao-lô đáp : Tôi đang đứng trước toà án của hoàng đế Xê-da, tôi phải được xử tại đó. Tôi đã không làm gì hại người Do-thái, như chính ngài thừa biết. @ Pôl laĭ glaĭ: “Kâo dŏ dơ̆ng ƀơi anăp sang phat kơđi Sêsar. Jing anih kâo khŏm tŭ tơlơi phat kơđi. Kâo ƀu hmâo ngă soh hăng ƀing Yuđa ôh, kar hăng ih thâo laih.
Nếu quả thật tôi có tội, nếu tôi đã làm điều gì đáng chết, thì tôi không xin tha chết. Nhưng nếu những điều tố cáo của các người này là vô căn cứ, thì không ai có quyền nộp tôi cho họ. Tôi kháng cáo lên hoàng đế Xê-da ! @ Tơdah sĭt kâo hmâo tơlơi soh hăng tơlơi juăt ƀôdah ngă tơlơi soh hơgĕt lăp kơ djai, kâo ƀu hơngah ôh tŭ tơlơi djai. Samơ̆ tơdah tơlơi gơñu phong kơ kâo ƀu hmâo tơlơi sĭt ôh, ƀu hmâo hlơi dưi jao kâo kơ gơñu. Kâo iâu đĭ Sêsar phat kơđi kâo.”
Bấy giờ ông Phét-tô bàn với hội đồng tư vấn, rồi trả lời : Ông đã kháng cáo lên hoàng đế Xê-da, thì ông sẽ lên hoàng đế Xê-da. @ Tui anŭn, giơ̆ng kơ Phêtus črŏng sai hăng ƀing khua kơčĕ ñu pô, Phêtus laĭ glaĭ kơ Pôl: “Ih iâu đĭ Sêsar phat kơđi; ih či nao pơ Sêsar yơh.”
Ít ngày sau, vua Ác-ríp-pa và bà Béc-ni-kê đến Xê-da-rê chào mừng ông Phét-tô. @ Rơgao ƀiă hrơi mơ̆ng anŭn, pơtao Agripa hăng HʼBêrênis nao pơ Sêsarê kiăng čuă kơkuh kơ Phêtus.
Vì hai người ở lại đó nhiều ngày, ông Phét-tô mới đem vụ ông Phao-lô ra trình bày với nhà vua. Ông nói : Ở đây có một người tù ông Phê-lích để lại. @ Gơñu dŏ glaĭ pơ anŭn sui hrơi, Phêtus ba kơđi Pôl anŭn ruai pơrơđah kơ pơtao Agripa hăng laĭ: “Pơ anai hmâo sa čô mơnă mơ̆ng Phêlik pioh glaĭ.
Khi tôi tới Giê-ru-sa-lem, các thượng tế và các kỳ mục Do-thái đến kiện và xin tôi kết án người ấy. @ Hlăk kâo truh pơ Yêrusalem, ƀing khua ngă yang prŏng hăng ƀing kŏng tha amăng ƀing Yuđa phong kơ gơ̆ hăng rơkâo kơ kâo klă kơđi kơ gơ̆.
Tôi đã trả lời họ rằng người Rô-ma không có lệ nộp bị cáo nào, trước khi đương sự ra đối chất với nguyên cáo, và được cơ hội biện hộ về lời tố cáo. @ Samơ̆ kâo laĭ glaĭ kơ ƀing gơñu ƀing Rôm ƀu phiăn ôh jao brơi sa čô mơnuih hlâo kơ ñu hmâo mông dŏ ƀơi anăp ƀing phong kơ ñu, kiăng pơhiăp pơgang kơ tơlơi arăng phong kơ ñu.
Vậy họ cùng đến đây với tôi, và không chút trì hoãn, ngày hôm sau tôi ra ngồi toà và truyền điệu đương sự đến. @ Tui anŭn yơh, tơ ƀing gơñu rai pơ anai, kiăng kơ huaĭ rơngiă mông, hrơi tơdơi kâo dŏ ber ƀơi gre phat kơđi pơđar arăng ba rai gơ̆ pơ sang phat kơđi mơtam.
Đứng quanh đương sự, các nguyên cáo đã không đưa ra một tội trạng nào như tôi tưởng. @ Ƀing phong kơ Pôl leng kơ dŏ dơ̆ng ƀơi anăp gre phat kơđi, samơ̆ gơñu ƀu dưi klă kơđi sa mơta tơlơi soh hơgĕt ôh tui hăng kâo pơmĭn.
Họ chỉ tranh luận với ông ta về một số vấn đề liên quan đến tôn giáo riêng của họ, và liên quan đến một ông Giê-su nào đó đã chết, mà Phao-lô quả quyết là vẫn sống. @ Ƀing gơñu kơnơ̆ng pơrơjah kơ đơđa mơta tơlơi đaŏ gơñu pô đôč, laih anŭn kơ sa čô pô anăn Yêsu anŭn hmâo djai laih, samơ̆ Pôl khŭt khăt laĭ ăt dŏ hơdip.
Phần tôi, phân vân trước cuộc tranh luận về những chuyện ấy, tôi hỏi xem ông ta có muốn đi Giê-ru-sa-lem để được xử tại đó về vụ này không. @ Yua kơ kâo ƀu thâo ôh hyư̆m khŏm pơkra tơlơi anŭn, hnŭn yơh kâo tơña Pôl tơdah ñu kiăng nao brơi arăng phat kơđi kơ tơlơi anŭn pơ plei Yêrusalem.
Nhưng Phao-lô đã kháng cáo, xin dành vụ này cho Thánh Thượng xét xử, nên tôi đã ra lệnh giữ ông ta lại cho đến khi giải lên hoàng đế. @ Samơ̆ tơ Pôl rơkâo dŏ glaĭ amăng sang mơnă anŭn dơ̆ng, kiăng kơ Sêsar phat kơđi brơi kơ ñu, hnŭn yơh kâo pơđar arăng wai ñu tơl kâo dưi ba nao ñu pơ Sêsar.”
Bấy giờ vua Ác-ríp-pa nói với ông Phét-tô : Tôi cũng muốn được nghe ông ta nói. Ông Phét-tô trả lời : Ngày mai ngài sẽ được nghe. @ Agripa laĭ kơ Phêtus: “Kâo pô ăt kiăng hmư̆ ñu mơ̆n.” Phêtus laĭ glaĭ: “Pơgi ih či hmư̆ ñu.”
Vậy hôm sau vua Ác-ríp-pa và bà Béc-ni-kê tiến vào công đường cách rất long trọng, cùng với các sĩ quan chỉ huy cơ đội và các người có chức vị trong thành phố. Theo lệnh của ông Phét-tô, người ta điệu ông Phao-lô đến. @ Tui anŭn, hrơi tơdơi, pơtao Agripa hăng HʼBêrênis rai hăng tơlơi kơdrưh kơdrŏm, mŭt amăng anih phat kơđi hrŏm hăng ƀing khua gĭt gai tơhan, laih anŭn ƀing khua amăng plei anŭn. Tui hăng Phêtus pơđar, arăng ba rai Pôl.
Ông Phét-tô nói : Kính thưa đức vua Ác-ríp-pa và toàn thể quý vị có mặt ở đây với chúng tôi, quý vị thấy người này : toàn thể cộng đồng Do-thái đã đến gặp tôi, ở Giê-ru-sa-lem cũng như ở đây, về việc của đương sự. Họ la lên rằng đương sự không được phép sống nữa. @ Phêtus laĭ: “Ơ Pơtao Agripa hăng abih bang mơnuih dŏ pơ anai. Ƀing gih ƀuh mơnuih anai, yua kơ ñu yơh abih bang ƀing ană plei Yuđa, wơ̆t pơ plei Yêrusalem hăng wơ̆t pơ anai, ur rơkâo kơ kâo anăm brơi ñu dŏ hơdip dơ̆ng ôh.
Phần tôi, tôi không thấy đương sự đã làm gì đáng chết; nhưng vì chính đương sự đã kháng cáo lên thánh thượng, nên tôi đã quyết định giải về kinh. @ Samơ̆ kâo ƀuh gơ̆ ƀu hmâo ngă tơlơi soh hơgĕt lăp kơ djai ôh. Yua kơ gơ̆ pô hmâo rơkâo đĭ Sêsar phat kơđi gơ̆, tui anŭn kâo khư̆p ư ba jao ñu nao pơ anŭn.
Về vụ của đương sự, tôi không có gì chắc chắn để tâu lên chúa thượng. Vì thế tôi đã đưa đương sự ra trình diện quý vị, và nhất là ngài, kính thưa đức vua Ác-ríp-pa, để sau lần tra hỏi này, tôi sẽ có gì để tâu. @ Samơ̆ kâo ƀu thâo klă rơđah ôh kơ tơlơi ñu, kiăng kơ čih ruai pơrơđah đĭ kơ Sêsar. Yua kơ anŭn yơh kâo brơi arăng ba rai gơ̆ ƀơi anăp ƀing ih, laih anŭn biă mă ñu kơ ih, Ơ Pơtao Agripa, kiăng kơ giơ̆ng ƀing ta tơña kơsem gơ̆ laih, kâo dưi hmâo tơlơi čih ruai đĭ.
Vì thiết tưởng giải tù nhân lên, mà không nói rõ đương sự bị tố cáo về những tội gì, thì thật là vô lý. @ Yua kơ kâo pơmĭn ƀu gal ôh ba nao sa čô mơnă tơdah ƀu laĭ rơđah tơlơi soh arăng phong kơ gơ̆.”
*Vua Ác-ríp-pa nói với ông Phao-lô : Ông được phép tự bào chữa. Ông Phao-lô bèn giơ tay ra tự biện hộ : @ Hlăk anŭn pơtao Agripa laĭ kơ Pôl: “Ih dưi pơhiăp kiăng pơgang ih pô.” Tui anŭn Pôl yơr tơngan hăng pơhiăp pơgang ñu pô tui anai:
Kính thưa đức vua Ác-ríp-pa, tôi lấy làm sung sướng vì hôm nay sắp được tự biện hộ trước mặt ngài, về mọi điều người Do-thái tố cáo tôi, @ “Ơ Pơtao Agripa, kâo pơmĭn kâo hmâo tơlơi mơyun pŭn, yua kơ hrơi anai kâo dưi pơgang kâo pô ƀơi anăp ih kơ abih tơlơi ƀing Yuđa phong kơ kâo.
nhất là vì ngài am hiểu tất cả những tục lệ và những chuyện tranh luận giữa người Do-thái. Bởi thế, xin ngài kiên nhẫn nghe tôi nói. @ Yua kơ ih thâo rơđah laih abih bang tơlơi phiăn ƀing Yuđa laih anŭn tơlơi gơñu pơrơjah. Tui anŭn kâo rơkâo kơ ih gir añ dŏ hmư̆ kâo.
Tôi đã sống như thế nào từ hồi niên thiếu, ngay từ đầu, giữa dân tộc tôi và tại Giê-ru-sa-lem, điều đó mọi người Do-thái đều rõ. @ Abih bang ƀing Yuđa leng kơ thâo soh sel kơ tơlơi kâo dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă čơdơ̆ng mơ̆ng kâo čơđai ƀơi tơ̆ng krah kơnŭng djuai kâo pô laih anŭn amăng plei Yêrusalem.
Từ lâu họ đã biết, và nếu muốn, họ có thể làm chứng rằng tôi đã sống theo phái nghiêm nhặt nhất trong tôn giáo chúng tôi, tức là phái Pha-ri-sêu. @ Gơñu hmâo thâo laih kâo mơ̆ng sui, tơdah gơñu kiăng ngă gơ̆ng jơlan kơ tơlơi anai, kâo jing sa čô Pharisi, dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă tui hăng ƀing khul khĭp kơtang hloh amăng tơlơi đaŏ ƀing gơmơi.
Và giờ đây tôi bị đưa ra toà chính là vì hy vọng điều Thiên Chúa đã hứa cho cha ông chúng tôi. @ Laih anŭn ră anai kâo dŏ ƀơi anai tŭ tơlơi arăng phat kơđi yua kơ tơlơi kâo čang rơmang ƀơi tơlơi ƀuăn Ơi Adai hmâo brơi kơ ơi adon ƀing gơmơi.
Mười hai chi tộc chúng tôi ngày đêm kiên trì thờ phượng Chúa, hy vọng thấy lời hứa ấy được thực hiện. Kính thưa đức vua, chính vì niềm hy vọng đó mà tôi bị người Do-thái tố cáo. @ Yua kơ tơlơi čang rơmang anŭn yơh pluh dua kơnŭng djuai ƀing gơmơi dŏ tơguan, hăng pran jua hur har hrơi mlam gơmơi kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai. Ơ Pơtao, laih anŭn ăt yua kơ tơlơi čang rơmang anŭn mơ̆n ƀing Yuđa phong kâo.
Sao trong quý vị lại có người cho rằng việc Thiên Chúa làm cho kẻ chết sống lại là chuyện không thể tin được ? @ Hyư̆m ƀing gih pơ anai ƀu dưi đaŏ ôh kơ Ơi Adai dưi pơhơdip glaĭ ƀing mơnuih djai?
Về phần tôi, trước kia tôi nghĩ rằng phải dùng mọi cách để chống lại danh Giê-su người Na-da-rét. @ Sĭt yơh kâo pô hlâo adih hmâo pơmĭn khŏm ngă djŏp tơlơi kiăng pơkơdơ̆ng glaĭ hăng anăn Yêsu plei Nasaret.
Đó là điều tôi đã làm tại Giê-ru-sa-lem. Được các thượng tế uỷ quyền, chính tôi đã bỏ tù nhiều người trong dân thánh ; và khi họ bị xử tử, tôi đã bỏ phiếu tán thành. @ Kâo hmâo ngă laih tui anŭn amăng plei Yêrusalem; mơ̆ng tơlơi dưi khua ngă yang prŏng, kâo ƀu kơnơ̆ng krư̆ lu ƀing rơgoh hiam đôč ôh, samơ̆ tơdah arăng klă kơđi brơi pơdjai gơñu, kâo ăt tŭ ư hrŏm hơbĭt hăng gơñu mơ̆n.
Nhiều lần tôi đã rảo khắp các hội đường, dùng cực hình cưỡng bức họ phải nói lộng ngôn. Tôi đã giận dữ quá mức đến nỗi sang cả các thành nước ngoài mà bắt bớ họ. @ Lu wơ̆t kâo pơkơhmal gơñu amăng lu boh sang jơnum hăng pơgŏ gơñu hơngah lui tơlơi đaŏ; kâo hil gơñu kơtang biă mă, tơl kâo nao truh pơ plei ƀing djuai tuai kiăng ngă sat ƀing gơñu.”
Thế là sau khi được các thượng tế trao quyền và uỷ nhiệm, tôi lên đường đi Đa-mát. @ “Tui anŭn yơh kâo nao pơ plei Damas hăng tơlơi dưi laih anŭn tơlơi pơđar mơ̆ng ƀing khua ngă yang prŏng.
Kính thưa đức vua, đang khi đi đường, vào lúc trưa, tôi đã thấy một luồng ánh sáng chói lọi hơn mặt trời, từ trời chiếu toả xuống chung quanh tôi và các bạn đồng hành. @ Ơ Pơtao, ƀơi yang hrơi dơ̆ng tơdang kâo rơbat ƀơi jơlan, kâo ƀuh tơlơi bơngač mơ̆ng adai, kơmlă hloh kơ yang hrơi, pơčrang jum dar kâo wơ̆t ƀing mơnuih nao hrŏm hơbĭt hăng kâo.
Tất cả chúng tôi đều ngã nhào xuống đất, và tôi nghe có tiếng nói với tôi bằng tiếng Híp-ri : Sa-un, Sa-un, tại sao ngươi bắt bớ Ta ? Đá lại mũi nhọn thì khốn cho ngươi ! @ Tơ abih bang ƀing gơmơi leng kơ rơbuh pơ lŏn, kâo hmư̆ asăp pơhiăp hăng kâo amăng tơlơi Hêbrơ: ‘Ơ Sôl, Ơ Sôl, hyư̆m ih ngă sat kơ Kâo? Ruă kơ ih pô yơh, ih čưng mơnơ̆ng hñueng.’
Tôi hỏi : Thưa Ngài, Ngài là ai ? Chúa đáp : Ta là Giê-su mà ngươi đang bắt bớ. @ Kâo tơña: ‘Ơ Khua Yang, hlơi Ih?’ Khua Yang laĭ: ‘Kâo jing Yêsu, pô ih hlăk ngă sat.
Nhưng ngươi hãy trỗi dậy, đứng thẳng lên. Ta hiện ra với ngươi là để chọn ngươi làm đầy tớ và làm chứng nhân về những điều ngươi đã thấy, cũng như những điều Ta sẽ hiện ra mà tỏ cho ngươi biết. @ Samơ̆ tơgŭ hăng dŏ dơ̆ng bĕ, yua kơ Kâo hmâo pơrơđah laih kơ ih, kiăng pơjing ih jing ding kơna Kâo laih anŭn jing pô ngă gơ̆ng jơlan kơ abih bang tơlơi ih hmâo ƀuh ƀơi Kâo laih anŭn kơ khul tơlơi Kâo či pơrơđah brơi kơ ih.
Ta sẽ cứu ngươi thoát khỏi tay dân Do-thái và các dân ngoại : Ta sai ngươi đến với chúng @ Kâo či pơklaih ih mơ̆ng ƀing ană plei Yuđa laih anŭn mơ̆ng ƀing djuai tuai jing anih kâo pơkiaŏ ih nao,
để mở mắt cho chúng, khiến chúng rời bóng tối mà trở về cùng ánh sáng, thoát khỏi quyền lực Xa-tan mà trở về cùng Thiên Chúa. Như vậy, nhờ tin vào Ta, chúng sẽ được ơn tha tội và được hưởng phần gia tài cùng với các người đã được thánh hiến. @ kiăng kơ pŏk mơta gơñu, ba gơñu mơ̆ng tơlơi kơnăm mơmŏt nao pơ tơlơi bơngač, laih anŭn ba gơñu mơ̆ng tơlơi dưi Satan wơ̆t glaĭ pơ Ơi Adai, kiăng kơ mơ̆ng tơlơi đaŏ amăng Kâo, gơñu dưi tŭ mă tơlơi pap brơi tơlơi soh laih anŭn gơñu dưi jing sa črăn amăng ƀing rơgoh hiam.’”
Từ đó, kính thưa đức vua Ác-ríp-pa, tôi đã không cưỡng lại thị kiến bởi trời. @ “Tui anŭn Ơ Pơtao Agripa, kâo ƀu khĭn hơngah ôh kơ tơlơi pơƀuh mơ̆ng adai anŭn.
Trái lại, tôi đã rao giảng trước hết cho những người ở Đa-mát, rồi cho những người ở Giê-ru-sa-lem và trong khắp miền Giu-đê, sau đó cho các dân ngoại, kêu gọi họ sám hối và trở về cùng Thiên Chúa, đồng thời làm những việc chứng tỏ lòng ăn năn sám hối. @ Samơ̆ blŭng hlâo kâo pơhaih kơ ƀing dŏ pơ plei Damas, laih anŭn pơ plei Yêrusalem, hăng tar ƀar čar Yuđa, laih anŭn wơ̆t amăng ƀing djuai tuai mơ̆n, pơtô gơñu khŏm kơhmal tơlơi soh hăng wơ̆t glaĭ kơ Ơi Adai, hăng pơrơđah bruă ngă lăp hăng tơlơi gơñu hmâo kơhmal tơlơi soh.
Chính vì thế, người Do-thái đã bắt tôi khi tôi đang ở trong Đền Thờ và tìm cách giết tôi. @ Yua kơ tơlơi anŭn yơh, ƀing Yuđa mă kâo amăng sang kơkuh pơpŭ hăng hơduah kiăng pơdjai kâo.
Được Thiên Chúa phù hộ, cho đến ngày hôm nay, tôi vẫn tiếp tục làm chứng trước mặt kẻ nhỏ cũng như kẻ lớn ; tôi không nói gì khác ngoài những điều các ngôn sứ và ông Mô-sê đã báo trước sẽ xảy ra, @ Samơ̆ Ơi Adai hmâo pơgang kâo laih truh pơ hrơi anai, tui anŭn kâo dŏ dơ̆ng pơ anai ngă gơ̆ng jơlan kơ ƀing anĕt wơ̆t kơ ƀing prŏng, ƀu pơhiăp hơgĕt tơlơi pơkŏn ôh kơnơ̆ng tơlơi ƀing pô laĭ lui hlâo hăng Môis hmâo pơthâo hlâo khŏm truh:
đó là : Đấng Ki-tô sẽ chịu đau khổ và là người đầu tiên sống lại từ cõi chết, để loan báo ánh sáng cho dân Do-thái cũng như cho các dân ngoại. @ Kiăng laĭ Yang Krist či tŭ tơlơi tơnap tap, laih anŭn yua kơ Ñu jing Pô hơdip glaĭ tal blŭng hlâo mơ̆ng ƀing djai, Ñu či pơthâo tơlơi bơngač kơ tơlơi pơklaih brơi kơ ƀing Yuđa laih anŭn kơ ƀing djuai tuai.”
Ông Phao-lô còn đang tự biện hộ như thế, thì ông Phét-tô lớn tiếng nói : Ông Phao-lô, ông điên mất rồi ! Ông hay chữ quá nên hoá điên ! @ Tơdang Pôl pơhiăp pơgang ñu pô tui anŭn, Phêtus pơhiăp kraih: “Ơ Pôl, ih hưt yơh! Ih hrăm lu đơi tơl ih jing hưt.”
Ông Phao-lô đáp : Thưa ngài Phét-tô đáng kính, tôi không điên đâu, nhưng tôi nói lên những điều hợp với sự thật và lẽ phải. @ Pôl laĭ glaĭ: “Kâo ƀu hưt ôh, Ơ Ơi Khua Phêtus, kâo pơhiăp tơlơi sĭt biă mă.
Quả thế, đức vua biết rõ những điều ấy, và tôi mạnh dạn nói với người : tôi tin chắc rằng trong các điều ấy, không có gì mà người không biết, vì chuyện này đã không xảy ra ở một xó nào đó. @ Yua kơ pơtao thâo rơđah laih hơdôm tơlơi anai, hnŭn yơh kâo khĭn pơhiăp hăng ih; kâo đaŏ sĭt ƀu hmâo tơlơi hơgĕt ôh pơtao ƀu thâo, yua kơ abih bang tơlơi anai arăng ƀu ngă amăng tơlơi hơgơ̆m ôh.
Kính thưa đức vua Ác-ríp-pa, chắc là ngài tin các ngôn sứ ? Tôi biết là ngài tin. @ Ơ Pơtao Agripa, ih đaŏ mơ̆ kơ ƀing pô laĭ lui hlâo? Kâo thâo ih đaŏ.”
Vua Ác-ríp-pa nói với ông Phao-lô : Chút nữa là ông thuyết phục được tôi trở thành Ki-tô hữu rồi đấy ! @ Pơtao Agripa laĭ glaĭ kơ Pôl: “Kơnơ̆ng amăng ƀiă mông đôč ih pơmĭn ih dưi ngă brơi kâo jing hĭ sa čô mơnuih đaŏ kơ Krist hă?”
Ông Phao-lô trả lời : Chút nữa hay nhiều nữa, thì tôi cũng xin Thiên Chúa cho, không những ngài, mà hết mọi người đang nghe tôi nói hôm nay, được trở nên giống như tôi, trừ ra những xiềng xích này ! @ Pôl laĭ glaĭ: “Wơ̆t dah ƀiă ƀôdah sui mông, kâo rơkâo kơ Ơi Adai brơi ƀu djơ̆ kơnơ̆ng hơjăn ih đôč ôh, samơ̆ wơ̆t abih bang mơnuih dŏ hmư̆ kâo hrơi anai leng kơ jing kar hăng kâo, samơ̆ kơnơ̆ng rơngiao hrĕ čuăk anai đôč.”
Bấy giờ nhà vua, ông tổng trấn, bà Béc-ni-kê và cử toạ đứng dậy. @ Tui anŭn pơtao, khua čar, HʼBêrênis, laih anŭn abih bang ƀing dŏ ber hrŏm hơbĭt hăng ƀing gơñu tơgŭ dơ̆ng soh sel.
Khi ra về, họ nói với nhau : Người này không làm chi đáng chết hay đáng bị tù. @ Tơdang gơñu tơbiă, gơñu bơlaĭ tơdruă gơñu: “Pô anai ƀu hmâo ngă sa mơta tơlơi soh hơgĕt lăp kơ djai ƀôdah lăp kơ tơlơi krư̆ ôh.”
Vua Ác-ríp-pa nói với ông Phét-tô : Đáng lẽ người này có thể được thả ra, nếu đã chẳng kháng cáo lên hoàng đế Xê-da. @ Pơtao Agripa laĭ kơ Phêtus: “Tơdah ñu aka iâu đĭ tơlơi phat kơđi ƀơi anăp Sêsar, ih dưi phư hĭ ñu.”
*Khi có quyết định cho chúng tôi đáp tàu sang I-ta-li-a, người ta giao ông Phao-lô và mấy tù nhân khác cho một đại đội trưởng tên là Giu-li-ô, thuộc cơ đội Au-gút-ta. @ Tơ khư̆p ư laih kơ tơlơi brơi gơmơi đĭ kompăn nao pơ čar Itali, arăng jao Pôl hăng đơđa ƀing mơnă pơkŏn kơ sa čô khua tơhan wai sa rơtuh čô anăn ñu Julius amăng phung tơhan sang pơtao Ôgust.
Chúng tôi xuống một chiếc tàu của thành Át-ra-mýt-ti-on, sắp nhổ neo đi các cảng miền A-xi-a và chúng tôi ra khơi. Cùng đi với chúng tôi có anh A-rít-ta-khô, một người Ma-kê-đô-ni-a quê Thê-xa-lô-ni-ca. @ Gơmơi đĭ kompăn mơ̆ng plei Adramit či nao pơ lu drun kompăn jưh kơtuai hang ia rơsĭ kwar Asi, laih anŭn gơmơi nao, hmâo Aristark sa čô mơnuih Masêđôn mơ̆ng plei Têsalônik nao hrŏm hăng gơmơi.
Hôm sau, chúng tôi cập bến Xi-đôn ; ông Giu-li-ô xử nhân đạo với ông Phao-lô, cho phép ông đi thăm bạn hữu và để họ săn sóc ông. @ Hrơi tơdơi kơ anŭn gơmơi truh pơ plei Sidôn laih anŭn Julius ngă hiam kơ Pôl, brơi ñu dưi hyu čuă ƀing giăng mah ñu hăng dưi mă tŭ mơnơ̆ng gơñu djru.
Từ đó, chúng tôi lại ra khơi và đi vòng theo đảo Sýp, vì gió ngược. @ Mơ̆ng anih anŭn gơmơi đĭ kompăn, yua kơ angĭn klă anăp, gơmơi nao hluai tui ter hang plao ia Čiprơ.
Rồi chúng tôi vượt qua biển Ki-li-ki-a và Pam-phy-li-a và tới My-ra miền Ly-ki-a. @ Giơ̆ng gơmơi găn hĭ ia rơsĭ Silisi hăng Pamphili, gơmơi truh pơ plei Mira amăng čar Lisi.
Ở đấy, viên đại đội trưởng tìm được một chiếc tàu của thành A-lê-xan-ri-a sắp đi I-ta-li-a, nên ông cho chúng tôi sang tàu đó. @ Ƀơi anŭn khua tơhan ƀuh kompăn mơ̆ng Aleksandri nao pơ čar Itali, hnŭn yơh ñu brơi gơmơi đĭ kompăn anŭn.
Trong vòng nhiều ngày, tàu đi chậm, và vất vả lắm chúng tôi mới đến ngang Cơ-ni-đô. Vì không thuận gió, chúng tôi đi vòng theo đảo Cơ-rê-ta, hướng về phía mũi Xan-mô-nê. @ Kompăn gơmơi nao rơnang amăng lu hrơi, hăng tơlơi gleh glăn biă mă gơmơi dưi truh plei Kơnit. Yua kơ angĭn klă anăp gơmơi ƀu dưi nao ataih hloh dơ̆ng ôh, hnŭn yơh gơmơi nao ter hang plao ia Kret găn anăp plei Salmôn.
Chúng tôi vất vả đi men theo mũi đó đến một nơi gọi là Bến Lành, gần đó có thành La-xai-a. @ Hăng tơlơi gleh glăn biă mă gơmơi hluai tui hang kuăl ia anŭn, laih anŭn truh pơ sa anih arăng pia Drun Jưh Hiam, jĕ plei prŏng Lasê.
Chúng tôi đã mất khá nhiều thời gian, và việc đi biển từ nay thật nguy hiểm, vì ngày ăn chay đã qua rồi. Ông Phao-lô khuyên họ : @ Gơmơi hmâo rơngiă lu hrơi, laih anŭn tơlơi hyu hăng kompăn jing hĭ hyưt pưt biă mă yua kơ hrơi ƀing Yuđa ư̆ ƀơ̆ng huă rơgao hĭ laih, tui anŭn Pôl pơđur kơ gơñu hăng laĭ,
Thưa các bạn, tôi thấy rằng chuyến đi biển này sẽ gây nhiều thiệt hại và mất mát, chẳng những cho hàng hoá và con tàu, mà còn cho tính mạng chúng ta nữa. @ “Ơ ƀing khua, kâo ƀuh tơlơi ƀing ta hyu anai či hmâo tơlơi hyưt pưt laih anŭn lu tơlơi răm rai prŏng, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng kơ dram gơnam hăng kompăn đôč ôh, samơ̆ wơ̆t kơ tơlơi hơdip ƀing ta mơ̆n.”
Nhưng viên đại đội trưởng tin tài công và chủ tàu hơn tin lời ông Phao-lô. @ Samơ̆ khua tơhan gưt kơ pô găt kompăn hăng pô kompăn hloh kơ tơlơi Pôl laĭ.
Vì cảng không thích hợp cho tàu ở lại qua mùa đông, nên đa số có ý kiến lại ra khơi, để nếu có thể thì cập bến và qua mùa đông ở Phê-ních, một cảng khác trên đảo Cơ-rê-ta quay về hướng tây nam và tây bắc. @ Yua kơ anih drun jưh anŭn ƀu hiam ôh kơ kompăn dŏ amăng bơyan puih, hnŭn yơh lu mơnuih tŭ ư lui anih anŭn, brơi kompăn gir khŏm nao truh pơ plei Phênik, jing drun jưh ƀơi plao ia Kret, dŏ gah akiăng yŭ kơ dơnŭng hăng yŭ kơ kơdư, kiăng dŏ ƀơi anŭn amăng bơyan puih.
Một cơn gió nam thổi nhẹ, khiến họ tưởng rằng có thể thực hiện được ý định, nên nhổ neo và cho tàu đi men theo đảo Cơ-rê-ta. @ Hmâo angĭn rơnang čơdơ̆ng thut mơ̆ng dơnŭng, gơñu pơmĭn dưi ngă tui hăng hơdră gơñu hmâo pơkra laih, hnŭn yơh gơñu dui đĭ pơsơi kơ̆ng kompăn hăng nao hluai tui hang plao ia Kret.
Nhưng chẳng bao lâu một trận cuồng phong, gọi là gió đông bắc, từ đảo thổi ra. @ Samơ̆ tañ mơtam hmâo angĭn kơtang arăng pia Ơrakilôn mơ̆ng plao ia anŭn hơprah trŭn.
Tàu bị cuốn đi, không thể chống chọi với gió, nên chúng tôi đành để cho trôi giạt. @ Angĭn pưh kompăn tơl gơmơi ƀu dưi pơkơdơ̆ng hăng angĭn ôh, tui anŭn gơmơi phư lui măk ai kompăn nao tui hăng angĭn pưh pơđung ñu.
Khi chạy vòng phía sau một đảo nhỏ tên là Cau-đa, chúng tôi vất vả lắm mới ghì chiếc xuồng lại được. @ Gơmơi găn ƀơi anih kơđap plao ia anĕt arăng pia jing Klôda, laih anŭn hăng tơlơi gleh biă mă kah gơmơi dưi kă sŏng pơklaih.
Kéo nó lên rồi, họ dùng các phương tiện cấp cứu, lấy thừng đánh đai con tàu. Rồi, vì sợ tàu bị mắc cạn trong vịnh Xiếc-ti, họ thả neo nổi và cứ để tàu trôi giạt. @ Giơ̆ng kơ arăng yŏng đĭ sŏng pơklaih, gơñu mă hrĕ hăng kă hĭ jum dar kompăn; laih anŭn yua kơ hwĭ či đom hĭ ƀơi hang čuah Sirtis, gơñu pơtrŭn hĭ khăn kompăn laih anŭn phư lui măk ai angĭn pưh nao.
Chúng tôi vẫn bị bão dữ dội, nên hôm sau thuỷ thủ ném hàng hoá xuống biển, @ Hrơi tơdơi kơ anŭn, angĭn rơbŭ ăt dŏ kơtang đôč, tui anŭn gơñu čơdơ̆ng glŏm lui hĭ gơnam tam amăng ia rơsĭ.
và hôm sau nữa họ tự tay quăng đồ trang bị của tàu đi. @ Hrơi tal klâo gơñu glŏm hĭ hơdôm mơnơ̆ng kơ kompăn yua amăng ia rơsĭ.
Đã từ nhiều ngày, chẳng thấy mặt trời hay một vì sao nào xuất hiện, còn bão vẫn thổi mạnh, nên chúng tôi mất dần hy vọng được cứu. @ Amăng lu hrơi ƀu ƀuh yang hrơi, kŏn ƀuh pơtŭ lơi, rơbŭ ăt thut kơtang biă mă tơl gơmơi ƀu hmâo dơ̆ng tah tơlơi čang rơmang dưi klaih.
Từ lâu không ai ăn uống gì ; bấy giờ ông Phao-lô đứng giữa họ mà nói : Thưa các bạn, phải chi các bạn đã nghe tôi không rời đảo Cơ-rê-ta, thì đã tránh được những thiệt hại mất mát này. @ Sui hrơi laih gơñu ƀu hmâo ƀơ̆ng huă ôh, Pôl tơgŭ tơ̆ng krah gơñu hăng laĭ: “Ơ ƀing adơi ayŏng, tơdah ƀing gih hmư̆ kâo mơ̆ng blŭng hlâo, anăm tơbiă ôh mơ̆ng plao ia Kret sĭt yơh ƀing ta ƀu tŭ ôh tơlơi răm rai laih anŭn tơlơi rơngiă anai.
Nhưng giờ đây tôi khuyên các bạn cứ can đảm, vì không ai trong các bạn phải mất mạng đâu, chỉ mất tàu thôi. @ Samơ̆ ră anai kâo alum pơđur ƀing ih dŏ kơjăp pran jua bĕ; yua kơ ƀu či hmâo ôh sa čô amăng ƀing gih rơngiă tơlơi hơdip, kơnơ̆ng rơngiă kompăn đôč.
Thật vậy, đêm vừa rồi, một thiên sứ của Thiên Chúa là Chúa Tể của tôi và là Đấng tôi phụng thờ, đã hiện ra với tôi @ Yua kơ mlam tơ̆m brôi Ơi Adai, Pô jing khua kâo laih anŭn Pô kâo kơkuh pơpŭ, pơkiaŏ rai sa čô ling jang Ñu dŏ dơ̆ng jĕ kâo hăng laĭ,
và bảo : Này ông Phao-lô, đừng sợ ! Ông phải ra trước toà hoàng đế Xê-da ; vì thương ông, Thiên Chúa cho tất cả những người cùng đi tàu với ông được sống. @ ‘Ơ Pôl, anăm hwĭ ôh; ih khŏm dŏ dơ̆ng ƀơi anăp Sêsar; laih anŭn anai nê, Ơi Adai hmâo pha brơi kơ ih abih bang ƀing mơnuih đĭ kompăn hrŏm hăng ih.’
Vì thế, thưa các bạn, hãy can đảm lên ! Tôi tin tưởng nơi Thiên Chúa : sự việc sẽ xảy ra đúng như lời đã phán với tôi. @ Tui anŭn, Ơ ƀing adơi ayŏng dŏ kơjăp pran jua bĕ, yua kơ kâo đaŏ sĭt kơ Ơi Adai hơdôm tơlơi anŭn či truh tui hăng tơlơi Ñu hmâo laĭ laih kơ kâo.
Nhưng chúng ta sẽ phải mắc cạn ở một hòn đảo. @ Samơ̆ ƀing ta či đung nao đom hĭ ƀơi sa boh plao ia.”
Đến đêm thứ mười bốn, chúng tôi đang trôi giạt trên biển Át-ri-a, thì vào quãng nửa đêm, các thuỷ thủ có cảm giác như đang tới gần đất. @ Truh mlam tal pluh pă, kompăn gơmơi ăt dŏ đung hyu ƀơi ia rơsĭ Adriatik, amăng tơ̆ng krah mlam ƀing đĭ kompăn mĭn dah gơñu jĕ truh pơ hang.
Thả dây dò đáy biển, họ thấy sâu hai mươi sải ; cách một quãng, họ lại thả dây dò lần nữa, thì thấy còn mười lăm sải. @ Tui anŭn gơñu plĕ trŭn hrĕ boh pơkă laih anŭn thâo boh dlam pă pluh met. Tơdơi ƀiă kơ anŭn gơñu pơkă dơ̆ng hăng thâo boh dlam klâo pluh met.
Sợ rằng tàu chúng tôi có thể đụng phải đá ngầm, họ thả bốn chiếc neo ở đằng lái và cầu mong cho trời mau sáng. @ Hwĭ jrơ̆m djơ̆ boh pơtâo, hnŭn yơh gơñu mơ̆ng klon kompăn klaih trŭn pă klŏ pơsơi kơ̆ng amăng ia rơsĭ, laih anŭn gơñu iâu laĭ kiăng adai tañ rơđah.
Nhưng các thuỷ thủ tìm cách bỏ tàu mà trốn : họ hạ chiếc xuồng xuống biển, lấy cớ là để thả neo đằng mũi. @ Samơ̆ ƀing găt kompăn hơduah jơlan kiăng đuaĭ mơ̆ng kompăn, gơñu pơtrŭn sŏng amăng ia rơsĭ gơñu ngă ƀlor nao glŏm pơsơi kơ̆ng ƀơi anăp akŏ kompăn,
Ông Phao-lô mới bảo viên đại đội trưởng và binh sĩ : Nếu những người này không ở lại trên tàu, thì các ông không thể được cứu đâu ! @ Pôl laĭ kơ khua tơhan hăng ƀing tơhan: “Tơdah ƀing anai ƀu dŏ amăng kompăn, ƀing gih ƀu dưi klaih ôh.”
Lính bèn cắt đứt dây xuồng, cho nó trôi đi. @ Tui anŭn ƀing tơhan trơĭ hĭ hrĕ akă sŏng anŭn hăng brơi ñu lĕ hĭ amăng ia.
Trong khi đợi trời sáng, ông Phao-lô khuyên mọi người nên ăn uống ; ông nói : Cho đến hôm nay là mười bốn ngày, các bạn nhịn đói chờ đợi, không ăn gì cả. @ Tơ adai jĕ rơđah, Pôl alum pơđur kơ abih bang mơnuih brơi ƀơ̆ng huă. Ñu laĭ: “Ƀing gih hmâo dŏ tơguan pluh pă hrơi laih, ư̆ ƀu ƀơ̆ng huă đơsĕt ôh.
Vậy tôi khuyên các bạn nên ăn uống, vì có thế các bạn mới được cứu. Không ai trong các bạn sẽ mất một sợi tóc trên đầu. @ Hnŭn yơh ră anai kâo pơđur ƀing gih ƀơ̆ng huă bĕ, kiăng kơ ƀing gih dưi dŏ hơdip; yua kơ ƀu hmâo ôh sa ară ƀuk ƀơi akŏ ƀing gih či rơngiă hĭ.”
Nói thế rồi, ông cầm lấy bánh, dâng lời tạ ơn Thiên Chúa trước mặt mọi người, bẻ ra và bắt đầu ăn. @ Giơ̆ng laĭ tui anŭn, Pôl mă ƀañ tơpŭng, bơni hơơč kơ Ơi Adai ƀơi anăp abih bang, laih anŭn čơdơ̆ng ƀơ̆ng yơh.
Mọi người lấy lại được can đảm và họ cũng ăn uống. @ Tui anŭn abih bang gơñu hmâo tơlơi pơđĭ pran jua laih anŭn ƀơ̆ng huă mơ̆n.
Chúng tôi ở trên tàu tất cả là hai trăm bảy mươi sáu người. @ Abih bang ƀing gơmơi amăng kompăn anŭn hmâo dua rơtuh tơjuh pluh năm čô.
Sau khi ăn no, họ đổ lúa mì xuống biển cho tàu nhẹ bớt. @ Giơ̆ng gơñu ƀơ̆ng huă trơi laih, gơñu mă glŏm hĭ pơdai tơpŭng amăng ia rơsĭ kiăng kơ kompăn djhul ƀiă.
Đến sáng, họ không nhận ra được đó là đất nào, nhưng thấy rõ một vùng có bãi cát, và tính chuyện cho tàu chạy vào, nếu có thể. @ Tơ adai rơđah laih, gơñu ƀu thâo krăn ôh lŏn anŭn, samơ̆ gơñu ƀuh hmâo hŏk ia hăng hang čuah. Gơñu pơmĭn tơdah dưi brơi kompăn nao jưh pơ anŭn.
Họ mới gỡ các neo, bỏ lại dưới biển, đồng thời tháo những thừng cột bánh lái ra ; rồi căng buồm đằng mũi lên cho gió thổi, hướng thẳng vào bãi. @ Tui anŭn gơñu trơĭ hĭ hrĕ akă pơsơi kơ̆ng, lui hĭ amăng ia rơsĭ, laih anŭn gơñu kleh hrĕ akă gai găt kompăn. Giơ̆ng anŭn gơñu pơđĭ khăn gah akŏ kompăn brơi angĭn thut kompăn anŭn nao pơ hang.
Nhưng họ đụng phải bãi cát ngầm, nên cho tàu mắc cạn ở đó. Mũi tàu đâm vào cát, không nhúc nhích được, còn đằng lái thì bị sóng mạnh đánh vỡ tan. @ Samơ̆ kompăn nao djơ̆ ƀơi anih kôl čuah amăng ia, hnŭn yơh kompăn đom hĭ ƀơi anŭn. Akŏ kompăn hơtơ̆p nao amăng čuah, ƀu thâo pơpư̆ tah, bơ kơ klon kompăn ia poh yă klă pơčah hĭ brăk brai.
Bấy giờ binh sĩ nảy ra ý muốn giết các người tù, vì sợ có người bơi được mà trốn mất. @ Ƀing tơhan pơmĭn kiăng pơdjai hĭ abih bang ƀing mơnă hwĭ kơ ƀing gơ̆ luai truh hang laih anŭn đuaĭ kơdŏp hĭ.
Nhưng viên đại đội trưởng muốn cứu ông Phao-lô nên ngăn cản họ thực hiện ý định. Ông ra lệnh cho những ai biết bơi thì nhảy xuống trước bơi vào bờ ; @ Samơ̆ khua tơhan kiăng pơklaih Pôl, tui anŭn ñu khă tơlơi pơmĭn gơñu kiăng ngă anŭn. Ñu pơđar kơ ƀing hlơi thâo luai brơi gơñu kơdâo trŭn hlâo hăng luai nao pơ hang.
còn những người khác thì bám vào ván hoặc mảnh tàu vỡ mà vào. Thế là mọi người vào được bờ và được cứu. @ Bơ ƀing ăt dŏ glaĭ či tui klon, đơđa đĭ hơnal tơr, đơđa kuăr ƀơi hơnal kompăn pơčah. Hnŭn yơh abih bang gơñu leng kơ đĭ truh pơ hang hăng tơlơi rơnŭk rơnua.
*Được cứu rồi, chúng tôi mới biết đảo ấy gọi là Man-ta. @ Giơ̆ng kơ gơmơi klaih laih, hlăk anŭn gơmơi thâo plao ia anŭn arăng pơanăn ñu Maltơ.
Dân địa phương đối xử với chúng tôi một cách nhân đạo hiếm có. Họ đốt một đống lửa to và tiếp đón tất cả chúng tôi, vì trời đã bắt đầu mưa và lạnh. @ Ƀing ană plei plao ia anŭn ngă hiam biă mă kơ gơmơi. Gơñu pơtŏ apui laih anŭn tŭ jum abih bang ƀing gơmơi, yua kơ adai čơdơ̆ng hơjan laih anŭn rơŏt.
Ông Phao-lô vơ được một mớ cành khô và đang bỏ vào lửa, thì một con rắn độc bị nóng bò ra, cuốn vào tay ông. @ Pôl duñ sa čơnaŏ djuh glŏm amăng apui, hmâo sa drơi ala tơbăk tơbiă mơ̆ng djuh yua kơ pơ-iă laih anŭn ñu păl ƀơi tơngan Pôl.
Người địa phương thấy con vật lủng lẳng ở tay ông thì bảo nhau : Chắc chắn người này là một tên sát nhân : hắn vừa được cứu khỏi chết dưới biển, nhưng Thần Công Lý đã không để cho sống. @ Tơ ƀing ană plei plao ia anŭn ƀuh ala păl ƀơi tơngan Pôl, gơñu pơ laĭ tơdruă: “Sĭt biă mă pô anai jing sa čô pơdjai mơnuih. Wơ̆t dah ñu klaih laih mơ̆ng ia rơsĭ tŭ mơ̆n, tơlơi tơpă ƀu brơi ñu dŏ hơdip ôh.”
Nhưng ông giũ con vật vào lửa mà không hề hấn gì. @ Samơ̆ Pôl añah hĭ ala anŭn amăng apui, laih anŭn ƀu hmâo tơlơi ruă hơgĕt ôh.
Họ cứ đợi ông sẽ sưng phù lên hoặc lăn ra chết ; nhưng đợi lâu mà không thấy có gì khác thường xảy đến cho ông, thì đổi ý và bảo ông là một vị thần. @ Ƀing anŭn pơmĭn dah drơi jan Pôl či brah đĭ ƀôdah rơbuh djai mơtam. Samơ̆ tơdơi gơñu dŏ krăp lăng sui ƀiă, gơñu ƀu ƀuh tơlơi hơgĕt phara truh kơ gơ̆ ôh, gơñu pơplih glaĭ hĭ tơlơi pơmĭn hăng laĭ gơ̆ jing sa čô yang.
Gần nơi ấy, có đồn điền của viên quan lớn nhất đảo, tên là Púp-li-ô. Ông tiếp đón chúng tôi và niềm nở cho chúng tôi trú ngụ trong ba ngày. @ Jĕ pơ anih anŭn hmâo lŏn lơ̆m kơ khua plao ia anŭn anăn ñu Publius. Ñu jak hăng jum gơmơi hăng tơlơi hơ̆k mơak biă mă amăng klâo hrơi.
Có ông thân sinh ông Púp-li-ô đang liệt giường vì bị sốt và kiết lỵ. Ông Phao-lô vào thăm, cầu nguyện, đặt tay trên ông và chữa khỏi. @ Hlăk anŭn, ama Publius duăm laih anŭn ruă kian juă glai drah dŏ đih ƀơi sưng. Pôl nao ngui ñu, iâu laĭ ah tơngan ƀơi gơ̆, hăng pơsuaih brơi.
Thấy thế, các bệnh nhân khác trên đảo cũng đến với ông và được chữa lành. @ Tơ bruă anai truh, abih bang ƀing ruă pơkŏn amăng plao ia anŭn rai pơ Pôl, laih anŭn dưi suaih soh sel.
Họ trọng đãi chúng tôi, và khi chúng tôi xuống tàu, họ đã đem tới những gì chúng tôi cần dùng. @ Gơñu brơi lu mơnơ̆ng kơ gơmơi, laih anŭn tơ gơmơi đĭ kompăn đuaĭ nao, gơñu brơi kơ gơmơi djŏp mơta mơnơ̆ng gơmơi kiăng.
*Ba tháng sau, chúng tôi ra khơi trên một chiếc tàu đã qua mùa đông tại đảo ; tàu này của thành A-lê-xan-ri-a và mang huy hiệu hai thần Đi-ốt-cu-ri. @ Klâo blan tơdơi, gơmơi đĭ sa boh kompăn hmâo anăn Diôskur, kiăng laĭ: “Yang ƀă kơmar” mơ̆ng Aleksandri truh, jing kompăn hmâo kơđap tơdang bơyan puih ƀơi plao ia anai.
Chúng tôi ghé vào thành Xy-ra-cu-xa và ở lại đó ba ngày. @ Ƀing gơmơi truh pơ plei Sirakus laih anŭn dŏ glaĭ pơ anŭn klâo hrơi.
Từ nơi ấy, chúng tôi đi men theo bờ biển và tới thành Rê-gi-ô. Ngày hôm sau có gió nam nổi lên, và sau hai ngày chúng tôi tới cảng Pu-tê-ô-li. @ Mơ̆ng anih anŭn gơmơi hluai tui hang ia rơsĭ nao truh pơ plei Rêgium. Hrơi tơdơi angĭn thut mơ̆ng dơnŭng, hnŭn yơh hrơi tal dua ƀing gơmơi truh pơ plei Pusôl.
Ở đây chúng tôi gặp được những người anh em, họ mời chúng tôi ở lại với họ bảy ngày. Chúng tôi đến Rô-ma như thế đó. @ Pơ anŭn ƀing gơmơi bưp ƀing adơi ayŏng, laih anŭn gơñu jak ƀing gơmơi dŏ glaĭ hăng gơñu tơjuh hrơi. Hnŭn yơh gơmơi hmâo truh pơ plei Rôm.
Các anh em ở Rô-ma nghe tin chúng tôi tới thì đến tận chợ Áp-pi-ô và Ba Quán đón chúng tôi. Thấy họ, ông Phao-lô tạ ơn Thiên Chúa và thêm can đảm. @ Ƀing adơi ayŏng pơ plei Rôm hmư̆ hing ƀing gơmơi rai, hnŭn yơh ƀing gơñu nao truh pơ Sang Sĭ Mia Apius laih anŭn anih arăng pia Klâo Sang Jưh kiăng kơ čơkă ƀing gơmơi. Tơ Pôl ƀuh ƀing gơñu, Pôl bơni hơơč kơ Ơi Adai laih anŭn hmâo tơlơi pơđĭ pran jua.
Khi chúng tôi vào Rô-ma, ông Phao-lô được phép ở nhà riêng cùng với người lính canh giữ ông. @ Tơ ƀing gơmơi mŭt amăng plei Rôm, arăng brơi Pôl dưi dŏ hơjăn hrŏm hăng sa čô tơhan gak wai ñu.
*Ba ngày sau, ông mời các thân hào Do-thái đến. Khi họ đã tới đông đủ, ông nói với họ : Thưa anh em, tôi đây, mặc dầu đã không làm gì chống lại dân ta hay các tục lệ của tổ tiên, tôi đã bị bắt tại Giê-ru-sa-lem và bị nộp vào tay người Rô-ma. @ Rơgao kơ klâo hrơi, Pôl jak iâu ƀing khua ană Yuđa rai. Tơdang gơñu pơƀŭt glaĭ, Pôl pơhiăp hăng gơñu: “Ơ ƀing adơi ayŏng, wơ̆t dah kâo ƀu ngă tơlơi hơgĕt pơkơdơ̆ng glaĭ hăng ană plei pla ƀôdah hăng tơlơi phiăn ƀing ơi adon ƀing ta, samơ̆ arăng mă kâo pơ plei Yêrusalem hăng jao hĭ kâo amăng tơngan ƀing Rôm.
Sau khi điều tra, họ muốn thả tôi, vì tôi không có tội gì đáng chết. @ Giơ̆ng tơña kơsem kâo, ƀing Rôm kiăng phư hĭ kâo yua kơ ƀu hmâo tơlơi hơgĕt ôh lăp kơ pơdjai kâo.
Nhưng vì người Do-thái chống đối, nên bó buộc tôi phải kháng cáo lên hoàng đế Xê-da ; tuy vậy không phải là tôi muốn tố cáo dân tộc tôi. @ Samơ̆ ƀing Yuđa găng glaĭ ƀu tŭ ôh tơlơi arăng phư kâo, hnŭn yơh kâo khŏm iâu đĭ Sêsar. Ƀu djơ̆ kâo hmâo tơlơi pơmĭn phong, pơkơdơ̆ng glaĭ hăng kơnŭng djuai kâo ôh.
Đó là lý do khiến tôi xin được gặp và nói chuyện với anh em, bởi chính vì niềm hy vọng của Ít-ra-en mà tôi phải mang xiềng xích này. @ Klih yua kơ tơlơi anŭn yơh, kâo hmâo rơkâo kiăng bưp laih anŭn pơhiăp hrŏm hăng ƀing gih, yua kơ tơlơi čang rơmang kơ ƀing Israel anŭn yơh arăng akă kâo hăng hrĕ čuăk anai.”
Họ nói với ông : Về phía chúng tôi, chúng tôi không nhận được thư nào từ Giu-đê nói về ông, cũng chẳng có ai trong các anh em đến đây báo cáo hoặc nói gì xấu về ông. @ Gơñu laĭ glaĭ: “Gơmơi ƀu hmâo mă hră arăng mơit mơ̆ng čar Yuđa ră ruai kơ tơlơi ih ôh. Laih anŭn ăt kŏn hmâo sa čô amăng ƀing adơi ayŏng rai pơ anai laĭ pơthâo ƀôdah pơhiăp tơlơi sat kơ ih ôh.
Chúng tôi muốn được nghe ông trình bày ý nghĩ của ông, vì chúng tôi biết là phái của ông đến đâu cũng gặp chống đối. @ Samơ̆ gơmơi kiăng hmư̆ mơ̆ng ih hơgĕt tơlơi ih pơmĭn; yua kơ gơmơi thâo tar ƀar anih arăng pơhiăp pơkơdơ̆ng glaĭ hăng tơlơi đaŏ anai.”
Họ hẹn ngày với ông, và hôm đó đến gặp ông tại nhà trọ đông hơn. Ông trình bày cho họ và long trọng làm chứng về Nước Thiên Chúa ; từ sáng đến chiều, ông dựa vào Luật Mô-sê và các ngôn sứ mà nói về Đức Giê-su, để cố thuyết phục họ. @ Tơ truh hrơi gơñu pơkă, lu mơnuih rai pơ ñu amăng sang gơ̆ dŏ. Mơ̆ng mơguah truh pơ klam, Pôl ngă gơ̆ng jơlan hăng pơblang brơi gơñu kơ dêh čar pơtao Ơi Adai laih anŭn pơđur pơtrŭt gơñu đaŏ kơ Yêsu tui hăng tơlơi čih amăng tơlơi juăt Môis laih anŭn amăng hră ƀing pô laĭ lui hlâo.
Nghe ông nói, người thì được thuyết phục, người thì không chịu tin. @ Đơđa mơnuih đaŏ kơ tơlơi Pôl pơhiăp, đơđa ƀu đaŏ ôh.
Khi giải tán, họ vẫn không đồng ý với nhau ; ông Phao-lô chỉ nói thêm một lời : Thánh Thần đã nói rất đúng khi dùng ngôn sứ I-sai-a mà phán với cha ông anh em @ Hnŭn yơh, gơñu ƀu tŭ ư tơdruă ôh laih anŭn gơñu glaĭ, yua kơ anŭn mơ̆n Pôl pơhiăp boh pơhiăp anai: “Yang Bơngăt Hiam hmâo laĭ djơ̆ biă mă, hlăk ñu yua pô laĭ lui hlâo Êsai pơhiăp hăng ơi adon ƀing gih tui anai:
rằng : Hãy đến gặp dân này và nói : Các ngươi có lắng tai nghe cũng không hiểu, có trố mắt nhìn cũng chẳng thấy ; @ ‘Nao bĕ pơ ƀing ană plei pla anai hăng laĭ: “Sĭt biă mă ƀing gih či hmư̆, samơ̆ ƀu thâo hluh ôh; Laih anŭn sĭt biă mă ƀing gih či lăng, samơ̆ ƀu thâo ƀuh ôh.
vì lòng dân này đã ra chai đá : chúng đã bịt tai nhắm mắt, kẻo mắt chúng thấy, tai chúng nghe, và lòng hiểu được mà hoán cải, và rồi Ta sẽ chữa chúng cho lành. @ Yua kơ pran jua ƀing ană plei pla anai jing kơnăm mơmŏt hĭ; Gơñu hơkăt hĭ amăng tơngia gơñu, Gơñu pĭt hĭ mơta gơñu, Hwĭ dah mơta gơñu dưi ƀuh, Tơngia gơñu dưi hmư̆, Tơlơi pơmĭn gơñu dưi thâo hluh, Laih anŭn gơñu či wơ̆t glaĭ pơ Kâo, Kiăng kơ Kâo pơsuaih gơñu.”’
Vậy xin anh em biết cho rằng : ơn cứu độ này của Thiên Chúa đã được gửi đến cho các dân ngoại ; họ thì họ sẽ nghe. @ Tui anŭn, brơi ƀing gih thâo tơlơi pơklaih Ơi Adai arăng hmâo hyu ră ruai laih kơ ƀing djuai tuai. Gơñu či hmư̆.”
Suốt hai năm tròn, ông Phao-lô ở tại nhà ông đã thuê, và tiếp đón tất cả những ai đến với ông. @ Pôl dŏ amăng sang ñu apah anŭn krĕp dua thŭn. Ñu jum abih bang mơnuih nao pơ ñu,
Ông rao giảng Nước Thiên Chúa và dạy về Chúa Giê-su Ki-tô, một cách rất mạnh dạn, không gặp ngăn trở nào. @ pơtô kơ dêh čar Pơtao Ơi Adai laih anŭn pơhrăm arăng kơ tơlơi Khua Yang Yêsu Krist hăng tơlơi rơngai, ƀu hmâo hlơi khă găn ôh.
*Tôi là Phao-lô, tôi tớ của Đức Ki-tô Giê-su ; tôi được gọi làm Tông Đồ, và dành riêng để loan báo Tin Mừng của Thiên Chúa. @ Pôl jing sa čô ding kơna Yêsu Krist, Ơi Adai hmâo iâu laih kâo brơi jing khua ding kơna, pioh brơi kơ bruă pơtô Tơlơi Phrâo Hiam Ơi Adai.
Tin Mừng ấy, xưa Người đã dùng các ngôn sứ của Người mà hứa trước trong Kinh Thánh. @ Tơlơi Phrâo Hiam anŭn Ơi Adai hmâo ƀuăn laih mơ̆ng đưm hlâo, găn mơ̆ng ƀing pô laĭ lui hlâo Ñu hmâo čih pioh laih amăng Hră Ơi Adai Pơhiăp.
Đó là Tin Mừng về Con của Người là Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta. Xét như một người phàm, Đức Giê-su Ki-tô xuất thân từ dòng dõi vua Đa-vít. @ Tơlơi Phrâo Hiam anŭn djơ̆ kơ Ană Ñu, Yêsu Krist Khua Yang ƀing ta, gah kơ asar đeh Ñu hmâo tơkeng rai mơ̆ng kơnŭng djuai Đawit,
Nhưng xét như Đấng đã từ cõi chết sống lại nhờ Thánh Thần, Người đã được đặt làm Con Thiên Chúa với tất cả quyền năng. @ laih anŭn gah kơ yang bơngăt rơgoh hiam, pơhaih pơrơđah kơ Ñu jing Ană Ơi Adai dưi mơyang yua kơ mơ̆ng tơlơi Ñu hơdip glaĭ mơ̆ng mơnuih djai, jing Yêsu Krist Khua Yang ƀing ta.
Nhờ Người, chúng tôi đã nhận được đặc ân và chức vụ Tông Đồ, làm cho hết thảy các dân ngoại vâng phục Tin Mừng hầu danh Người được rạng rỡ. @ Mơ̆ng Ñu yơh gơmơi hmâo mă tŭ laih tơlơi pap laih anŭn tơlơi dưi jing khua ding kơna, kiăng atăt ba mơnuih mơ̆ng abih bang djuai mơnuih truh kơ tơlơi thâo đup gưt kơ tơlơi đaŏ, yua kơ anăn Ñu.
Trong số đó, có cả anh em, là những người đã được kêu gọi để thuộc về Đức Giê-su Ki-tô. @ Amăng ƀing mơnuih anŭn, ƀing gih ăt jing ƀing Ơi Adai hmâo iâu laih kiăng jing lơ̆m kơ Yêsu Krist.
Kính gửi tất cả anh em ở Rô-ma, những người được Thiên Chúa yêu thương, được kêu gọi làm dân thánh. Xin Thiên Chúa là Cha chúng ta, và xin Chúa Giê-su Ki-tô ban cho anh em ân sủng và bình an. @ Kâo čih mơit kơ abih bang ƀing Ơi Adai khăp hơeng amăng plei Rôm, ƀing Ơi Adai hmâo iâu laih brơi jing ƀing rơgoh hiam. Rơkâo kơ Ơi Adai, Ama ƀing ta, laih anŭn Khua Yang Yêsu Krist pha brơi tơlơi pap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua kơ ƀing gih!
Trước hết, nhờ Đức Giê-su Ki-tô, tôi tạ ơn Thiên Chúa của tôi về tất cả anh em, vì trong khắp hoàn cầu, ai ai cũng đều nói đến lòng tin của anh em. @ Blŭng hlâo amăng anăn Yêsu Krist kâo bơni hơơč kơ Ơi Adai yua kơ abih bang ƀing gih, yua kơ arăng hmư̆ hing tơlơi đaŏ ƀing gih tar ƀar lŏn tơnah.
Thiên Chúa là Đấng tôi hết lòng thờ phượng khi loan báo Tin Mừng về Con của Người, chính Người làm chứng cho tôi là tôi hằng nhắc nhở đến anh em : @ Yua kơ Ơi Adai jing Pô kâo mă bruă hăng abih bơngăt jua hăng tơlơi pơtô Tơlơi Phrâo Hiam Ană Ñu, jing pô ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ kâo, nanao kâo hơdơr kơ ƀing gih
mỗi khi cầu nguyện, tôi hằng xin Người cho tôi có ngày nào được dịp tốt đến thăm anh em, nếu Người muốn. @ rĭm wơ̆t kâo iâu laĭ. Kâo rơkâo kơ Ơi Adai tui hăng Ñu kiăng brơi kơ kâo dưi nao čuă ngui ƀing gih.
Thật vậy, tôi rất ước ao được gặp anh em, để chia sẻ với anh em phần nào ân huệ của Thánh Thần, nhờ đó anh em vững mạnh, @ Yua kơ kâo kiăng biă mă nao čuă ngui ƀing gih, kiăng kơ dưi pơpha brơi kơ ƀing gih tơlơi pha brơi mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam, kiăng kơ ƀing gih kơjăp kơtang;
nghĩa là để chúng ta cùng khích lệ nhau, bởi vì cả anh em lẫn tôi, chúng ta đều chung một niềm tin. @ Tơlơi anŭn kiăng laĭ, kiăng kơ ƀing ta dưi pơđĭ pran jua tơdruă hăng tơlơi đaŏ ƀing ta, anŭn jing tơlơi đaŏ ƀing gih laih anŭn tơlơi đaŏ kâo.
Thưa anh em, tôi không muốn để anh em chẳng hay biết là đã nhiều lần tôi có ý định đến thăm anh em, mong cũng thâu lượm được kết quả nào đó nơi anh em, như đã thâu lượm được nơi các dân ngoại khác, nhưng cho đến nay tôi cứ bị ngăn trở hoài. @ Ơ adơi ayŏng, kâo kiăng kơ ƀing gih thâo, hmâo lu wơ̆t laih kâo hmâo tơlơi pơmĭn kiăng nao čuă ƀing gih, kiăng kơ kâo dưi pĕ boh amăng ƀing gih kar hăng amăng djuai tuai pơkŏn mơ̆n; samơ̆ kâo ăt dŏ hmâo tơlơi gŭn truh kơ hrơi anai.
Tôi mắc nợ người Hy-lạp cũng như người man di, người tbookhông thái cũng như người dốt nát. @ Kâo đom hơnưh kơ ƀing mơnuih Grek wơ̆t kơ ƀing mơnuih glai, kơ ƀing thâo lu laih anŭn kơ ƀing mlŭk mơgu.
Bởi vậy, tôi nóng lòng loan báo Tin Mừng cho cả anh em nữa, những người đang sống ở Rô-ma. @ Tui anŭn, kâo ăt hur har kiăng pơtô Tơlơi Phrâo Hiam wơ̆t kơ ƀing gih mơ̆n, ƀing dŏ amăng plei Rôm.
*Vâng, tôi không hổ thẹn vì Tin Mừng. Quả thế, Tin Mừng là sức mạnh Thiên Chúa dùng để cứu độ bất cứ ai có lòng tin, trước là người Do-thái, sau là người Hy-lạp. @ Sĭt biă mă, kâo ƀu mlâo ôh kơ Tơlơi Phrâo Hiam, yua kơ ñu jing tơlơi dưi mơyang Ơi Adai kiăng pơklaih rĭm čô hlơi pô đaŏ, blŭng hlâo kơ ƀing mơnuih Yuđa laih anŭn truh kơ ƀing mơnuih Grek mơ̆n.
Vì trong Tin Mừng, sự công chính của Thiên Chúa được mặc khải, nhờ đức tin để đưa đến đức tin, như có lời chép : Người công chính nhờ đức tin sẽ được sống. @ Yua kơ Tơlơi Phrâo Hiam anai bơrơđah tơlơi tơpă Ơi Adai hmâo mơ̆ng tơlơi đaŏ laih anŭn atăt kơ tơlơi đaŏ; tui hăng hmâo čih laih: “Mơnuih tơpă či hơdip hăng tơlơi đaŏ.”
*Thật vậy, từ trời, Thiên Chúa mặc khải cơn thịnh nộ của Người chống lại mọi thứ vô luân và bất chính của những người lấy sự bất chính mà giam hãm chân lý. @ Tơlơi hil Ơi Adai mơ̆ng adai hmâo pơrơđah kiăng pơkơdơ̆ng glaĭ hăng abih tơlơi ƀu pơpŭ kơ Ơi Adai laih anŭn tơlơi wĕ wŏ mơnuih ngă, hăng tơlơi wĕ wŏ anŭn gơñu kơ̆ng khă tơlơi sĭt.
Những gì người ta có thể biết về Thiên Chúa, thì thật là hiển nhiên trước mắt họ, vì chính Thiên Chúa đã cho họ thấy rõ. @ Yua kơ hơgĕt tơlơi arăng dưi thâo krăn Ơi Adai jing klă rơđah laih kơ gơñu, yua kơ Ơi Adai hmâo pơrơđah laih tơlơi anŭn kơ gơñu.
Quả vậy, những gì người ta không thể nhìn thấy được nơi Thiên Chúa, tức là quyền năng vĩnh cửu và thần tính của Người, thì từ khi Thiên Chúa tạo thành vũ trụ, trí khôn con người có thể nhìn thấy được qua những công trình của Người. Do đó, họ không thể tự bào chữa được, @ Čơdơ̆ng mơ̆ng hrơi hrih lŏn tơnah kơnuih mơyang Ñu, kiăng laĭ tơlơi dưi mơyang Ñu hlŏng lar laih anŭn tơlơi Ñu jing Ơi Adai, arăng dưi ƀuh rơđah tơ kơsem lăng mơnơ̆ng Ñu hmâo hrih laih. Tui anŭn gơñu ƀu dưi pơgăl pơgang gơñu pô ôh.
vì tuy biết Thiên Chúa, họ đã không tôn vinh hay cảm tạ Người cho phải đạo. Trái lại, đầu óc họ suy luận viển vông và tâm trí ngu si của họ hoá ra mê muội. @ Yua kơ wơ̆t dah gơñu thâo krăn laih Ơi Adai, gơñu ăt ƀu pơpŭ pơyom ôh kơ Ñu jing Ơi Adai, kŏn bơni hơơč kơ Ñu lơi; samơ̆ tơlơi pơmĭn gơñu jing hĭ đôč đač, laih anŭn pran jua mlŭk gơñu bă hăng tơlơi kơnăm mơmŏt.
Họ khoe mình khôn ngoan, nhưng đã trở nên điên rồ. @ Gơñu laĭ gơñu pô jing kơhnâo, samơ̆ gơñu jing hĭ laih mlŭk,
Thay vì Thiên Chúa vinh quang bất tử, họ đã thờ hình tượng người phàm là loài phải chết, hay hình tượng các loài chim chóc, thú vật, rắn rết. @ gơñu hmâo pơplih hĭ tơlơi ang yang Ơi Adai ƀu thâo brŭ rai kiăng kơ mă tŭ rup mơnuih thâo brŭ rai, thâo dah rup čĭm, rup hlô mơnơ̆ng, ƀôdah hlô mơnơ̆ng hro rui.
Vì thế, Thiên Chúa đã để mặc họ buông theo dục vọng mà làm những điều ô uế, khiến thân thể họ ra hư hèn. @ Yua kơ anŭn yơh Ơi Adai jao lui hĭ gơñu kơ tơlơi grĭ grañ tui hăng pran jua gơñu amoaih hưp, tơl gơñu yua drơi jan gơñu pô ngă tơlơi pơmlâo hañ tơdruă gơñu.
Thay vì Thiên Chúa thật, họ đã theo những thần giả ; họ đã tôn thờ những loài thụ tạo, thay vì chính Đấng Tạo Hoá. Chúc tụng Người đến muôn thuở muôn đời. A-men. @ Yua kơ gơñu pơplih hĭ tơlơi sĭt Ơi Adai jing tơlơi ƀlor, laih anŭn gơñu kơkuh pơpŭ hăng mă bruă kơ mơnơ̆ng hmâo hrih laih, pơala kơ Pô Hrih Pơjing, jing Pô lăp kơ pơpŭ bơni hlŏng lar Amen!
Bởi thế, Thiên Chúa đã để mặc họ buông theo dục tình đồi bại. Đàn bà không quan hệ theo lẽ tự nhiên, mà lại làm điều trái tự nhiên. @ Yua kơ tơlơi anŭn yơh Ơi Adai hmâo jao hĭ gơñu kơ tơlơi amoaih rih mlâo hañ. Wơ̆t kơ ƀing đah kơmơi kar kaĭ mơ̆n hmâo pơplih hĭ tơlơi phiăn yang đar, samơ̆ ngă kơđai glaĭ hĭ tơlơi phiăn yang đar.
Đàn ông cũng vậy, không quan hệ với đàn bà theo lẽ tự nhiên, mà lại đem lòng thèm muốn lẫn nhau : đàn ông bậy bạ với đàn ông. Như vậy là chuốc vào thân hình phạt xứng với sự lầm lạc của mình. @ Ƀing đah rơkơi ăt kar kaĭ mơ̆n, lui hĭ tơlơi phiăn yang đar đah rơkơi hăng đah kơmơi juăt ngă, laih anŭn pơčuh tơlơi amoaih rih tơdruă, đah rơkơi hăng đah rơkơi ngă tơlơi soh mlâo hañ, laih anŭn gơñu pô tŭ mă tơlơi pơkơhmal lăp hăng tơlơi soh gơñu.
Vì họ đã không thèm nhận biết Thiên Chúa, nên Người đã để mặc họ theo trí óc lệch lạc mà làm những điều bất xứng, @ Yua kơ gơñu ƀu kiăng djă pioh ôh tơlơi thâo krăn Ơi Adai, tui anŭn Ơi Adai hmâo jao lui hĭ gơñu kơ tơlơi pơmĭn răm ƀăm tơl gơñu ngă lu tơlơi ƀu lăp.
lòng họ đầy bất chính, xấu xa, tham lam, độc ác đủ thứ ; nào là ganh tị, giết người, cãi cọ, mưu mô, thâm hiểm ; nào là nói hành nói xấu, @ Gơñu bă hăng djŏp mơta tơlơi ƀu tơpă, tơlơi sat ƀai, tơlơi hưp ham, tơlơi hil, gơñu bă hăng tơlơi moañ, tơlơi pơdjai mơnuih, tơlơi pơrơdjơ̆ pơrơsao, tơlơi pleč ƀlor, tơlơi kreñ; tơlơi hil ruă; gơñu jing ƀing ruai tơlơi sat arăng,
vu oan giá hoạ. Họ thù ghét Thiên Chúa, ngạo ngược, kiêu căng, khoác lác, giỏi làm điều ác, không vâng lời cha mẹ, @ pơhiăp pơčeh, bơrơmŭt kơ Ơi Adai, ƀrưh hmiah, pơgao, pơ-ư pơang pô, kơhnăk ngă soh, khăng akŏ hăng amĭ ama,
không có lương tri, không giữ lời hứa, không chút tình cảm, không chút xót thương. @ mlŭk mơgu, ƀu tŏng ten amăng hiăp ƀuăn, ƀu hmâo tơlơi khăp, ƀu hmâo tơlơi pap drap.
Họ thừa biết phán quyết của Thiên Chúa là : hễ ai làm những điều như vậy thì đáng chết. Thế mà không những họ cứ phạm những tội đó, lại còn tán thành những kẻ làm như vậy. @ Gơñu thâo tơlơi juăt Ơi Adai hmâo pơkă laih, kơ hlơi pô ngă tui anŭn jing lăp kơ djai yơh. Wơ̆t dah tui anŭn, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng gơñu pô đôč ôh ngă tơlơi anŭn, samơ̆ gơñu ăt tŭ ư brơi ƀing pơkŏn ngă dơ̆ng mơ̆n.
*Hỡi người, dù bạn là ai đi nữa mà bạn xét đoán, thì bạn cũng không thể tự bào chữa được. Vì khi bạn xét đoán người khác, mà bạn cũng làm như họ, thì bạn tự kết án chính mình. @ Tui anŭn, Ơ mơnuih anŭn, măk ai hlơi ih jing, tơdang ih phat kơđi kơ arăng ih ƀu dưi pơgăl pơgang kơ ih pô ôh. Yua kơ tơdang ih phat kơđi kơ arăng, ih ăt klă kơđi kơ ih pô yơh; yua kơ ih phat kơđi kơ arăng, samơ̆ ih ăt ngă kar hăng gơñu mơ̆n.
Chúng ta biết rằng : Thiên Chúa cứ theo sự thật mà xét xử những ai làm những điều đó. @ Ƀing ta thâo tơlơi Ơi Adai phat kơđi kơ ƀing mơnuih ngă khul bruă tui hăng anŭn jing gal djơ̆ yơh.
Còn bạn, hỡi người xét đoán những kẻ làm những điều đó trong khi chính mình cũng làm như vậy, bạn tưởng mình sẽ khỏi bị Thiên Chúa xét xử sao ? @ Ơ mơnuih anŭn, tơdang ih phat kơđi kơ ƀing ngă soh tui anŭn, samơ̆ ih pô ăt ngă kar kaĭ mơ̆n, ih pơmĭn ih či dưi klaih mơ̆ng tơlơi Ơi Adai phat kơđi hă?
Hay là bạn coi thường lòng Chúa vô cùng nhân hậu, khoan dung, đại lượng, mà không nhận ra rằng : Thiên Chúa nhân hậu như thế là để thúc giục bạn hối cải sao ? @ Ƀôdah ih mưč mač tơlơi hiam klă rơbeh blai Ơi Adai, tơlơi Ñu thâo pap, tơlơi Ñu gir? Ih ƀu thâo ôh hă tơlơi hiam klă Ơi Adai kiăng ba ih kơ tơlơi kơhmal kơ tơlơi soh?
Thế nhưng bạn lòng chai dạ đá không chịu hối cải, và như vậy bạn càng làm cho cơn thịnh nộ của Thiên Chúa chồng chất trên đầu bạn, trong ngày Thiên Chúa nổi cơn thịnh nộ và biểu lộ phán quyết công minh. @ Samơ̆ ih hmâo pran jua khăng, ƀu kơhmal kơ tơlơi soh ôh, jing ih pơkom pioh tơlơi hil či truh kơ ih pô ƀơi hrơi tơlơi hil, ƀơi hrơi Ơi Adai phat kơđi tơpă hơnơ̆ng či pơrơđah.
Ngày đó, Thiên Chúa sẽ thưởng phạt mỗi người tuỳ theo việc họ làm ; @ Yua kơ Ơi Adai klă kơđi kơ rĭm čô mơnuih tui hăng bruă ñu ngă.
những ai bền chí làm việc thiện mà tìm vinh quang, danh dự và phúc trường sinh bất tử, thì Thiên Chúa sẽ cho họ được sống đời đời ; @ Ơi Adai či brơi tơlơi hơdip hlŏng lar kơ ƀing ngă tơlơi hiam nanao, hơduah tơlơi ư-ang, tơlơi pơpŭ laih anŭn tơlơi ƀu thâo djai.
còn những ai chống Thiên Chúa mà không vâng phục chân lý và chạy theo điều ác, thì Người sẽ nổi trận lôi đình, trút cơn thịnh nộ xuống đầu họ. @ Bơ kơ ƀing et klih, ƀu gưt kơ tơlơi sĭt, samơ̆ gưt kơ tơlơi wĕ wŏ, Ơi Adai či tuh kơ gơñu tơlơi kreñ laih anŭn tơlơi hil.
Người sẽ bắt mọi kẻ làm điều ác phải gian nan khốn khổ, trước là người Do-thái, sau là người Hy-lạp. @ Či hmâo tơlơi tơnap hăng tơlơi rŭng răng kơ rĭm čô mơnuih ngă tơlơi sat ƀai, blŭng hlâo kơ ƀing Yuđa laih anŭn wơ̆t kơ ƀing Grek mơ̆n.
Nhưng Người sẽ ban vinh quang, danh dự và bình an cho tất cả những ai làm điều thiện, trước là người Do-thái, sau là người Hy-lạp, @ Samơ̆ či hmâo tơlơi ư-ang, tơlơi pơpŭ, laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua kơ rĭm čô mơnuih ngă tơlơi hiam, blŭng hlâo kơ ƀing Yuđa, tơdơi anŭn kơ ƀing Grek.
vì Thiên Chúa không thiên vị ai. @ Yua kơ Ơi Adai ƀu lăng mơnuih phara phara ôh.
Quả thế, những người không biết Luật Mô-sê mà phạm tội, thì sẽ bị diệt vong không chiếu theo Luật đó. Còn những người sống dưới Luật Mô-sê mà phạm tội, thì sẽ bị xét xử theo Luật đó. @ Abih bang hlơi pô ngă soh gah rơngiao kơ tơlơi juăt, gơñu ăt či răm rơngiă gah rơngiao tơlơi juăt mơ̆n. Laih anŭn abih bang hlơi pô ngă soh gah yŭ tơlơi juăt, tơlơi juăt anŭn či phat kơđi kơ gơñu.
Thật vậy, người ta được Thiên Chúa coi là công chính, không phải vì nghe biết Lề Luật, nhưng là vì tuân giữ Lề Luật. @ Yua kơ ƀu djơ̆ ôh ƀing hmư̆ tơlơi juăt jing tơpă ƀơi anăp Ơi Adai, samơ̆ ƀing ngă tui tơlơi juăt či hmâo tơlơi yap tơpă.
Dân ngoại là những người không có Luật Mô-sê ; nhưng mỗi khi họ theo lẽ tự nhiên mà làm những gì Luật dạy, thì họ là Luật cho chính mình, mặc dầu họ không có Luật Mô-sê. @ Ƀing djuai tuai ƀu hmâo tơlơi juăt hơđăp amơĭ, samơ̆ gơñu juăt ngă tui tơlơi juăt pơtă, gơñu pơjing kơ tơlơi juăt kơ gơñu pô yơh, wơ̆t dah gơñu ƀu hmâo tơlơi juăt tŭ mơ̆n.
Họ cho thấy là điều gì Luật đòi hỏi, thì đã được ghi khắc trong lòng họ. Lương tâm họ cũng chứng thực điều đó, vì họ tự phán đoán trong lòng, khi thì cho mình là trái, khi thì cho mình là phải. @ Gơñu pơrơđah hơgĕt bruă tơlơi juăt pơtă hmâo čih laih amăng pran jua gơñu, pran jua tơpă hiam gơñu ăt pơsĭt brơi tơlơi anŭn mơ̆n, laih anŭn tơlơi pơmĭn gơñu tăp năng kơčut ƀuah gơñu tăp năng pơgăl pơgang brơi gơñu.
Người ta sẽ thấy điều đó, trong ngày Thiên Chúa cho Đức Ki-tô Giê-su đến xét xử những gì bí ẩn nơi con người theo Tin Mừng tôi rao giảng. @ Tơlơi anŭn či pơrơđah brơi ƀơi hrơi Ơi Adai phat kơđi mơ̆ng Yêsu Krist abih bang bruă hơgơ̆m mơnuih ngă, tui hăng Tơlơi Phrâo Hiam kâo hmâo pơtô.
Còn bạn, bạn mang tên là người Do-thái, lại ỷ rằng mình có Lề Luật, và tự hào vì có Thiên Chúa ; @ Samơ̆ tơdah ih yap ih pô jing mơnuih Yuđa, ih hơ-ĭn kơnang kơ tơlơi juăt, pơ-ư kơ ih pô yua kơ Ơi Adai ih,
bạn được biết ý Người, được Lề Luật dạy cho điều hay lẽ phải ; @ thâo hluh tơlơi Ñu kiăng, laih anŭn thâo ruah mă hơgĕt jing hiam, yua kơ tơlơi juăt hmâo pơhrăm ih laih,
bạn xác tín rằng mình là người dẫn dắt kẻ mù loà, là ánh sáng cho kẻ ở trong bóng tối, @ laih anŭn tơdah ih thâo sĭt ih jing pô ba jơlan kơ ƀing bum mơta, jing tơlơi bơngač kơ ƀing dŏ amăng tơlơi kơnăm mơmŏt,
là nhà giáo dục kẻ u mê, là thầy dạy người non dại, vì bạn tưởng mình có Lề Luật là có tất cả tri thức và chân lý : @ pô pơhrăm ƀing mlŭk, nai pơtô kơ ƀing mơnuih ƀu thâo phe pho, amăng tơlơi juăt ih hmâo abih tơlơi čih kơ tơlơi thâo hluh laih anŭn tơlơi sĭt.
Vậy, bạn biết dạy người khác, mà lại không dạy chính mình ! Bạn giảng : đừng trộm cắp, mà bạn lại trộm cắp ! @ Tui anŭn, Ơ pô pơtô kơ arăng, yua hơgĕt ih ƀu pơtô kơ ih pô lĕ? Ih pơtô kơ arăng anăm klĕ dŏp ôh, samơ̆ hyư̆m ih pô klĕ dŏp?
Bạn nói : chớ ngoại tình, mà bạn lại ngoại tình ! Bạn gớm ghét ngẫu tượng, mà bạn lại cướp bóc đền miếu ! @ Ih pơtô kơ arăng anăm klĕ pyu ôh, samơ̆ hyư̆m ih pô klĕ pyu? Ih bơrơmŭt kơ rup trah, samơ̆ hyư̆m ih pô klĕ mă gơnam tam mơ̆ng sang kơkuh pơpŭ?
Bạn tự hào vì có Lề Luật, mà bạn lại vi phạm Lề Luật, và như vậy bạn làm nhục Thiên Chúa ! @ Ih pơ-ư pơang kơ ih pô yua kơ tơlơi juăt, samơ̆ hyư̆m ih pô ngă pơmlâo Ơi Adai hăng tơlơi ih ngă gao tơlơi juăt?
Thật đúng như lời chép : Chính vì các người mà danh Thiên Chúa bị phỉ báng giữa chư dân. @ Kar hăng tơlơi hmâo čih laih: “Yua kơ ƀing gih yơh ƀing djuai tuai pơhiăp ƀrưh hmiah kơ anăn Ơi Adai.”
Còn phép cắt bì, đã hẳn là có ích, nếu bạn thi hành Lề Luật. Nhưng nếu bạn vi phạm Lề Luật, thì bạn có được cắt bì cũng kể như không cắt bì. @ Tơdah ih gưt kơ tơlơi juăt, tơlơi khăt klĭ jing yom; samơ̆ tơdah ih ngă gao tơlơi juăt, tơlơi khăt klĭ ih anŭn jing kar hăng ƀu khăt klĭ ôh.
Trái lại, nếu người không được cắt bì mà giữ những điều Luật dạy, thì tuy họ không được cắt bì, Thiên Chúa chẳng coi họ như đã được cắt bì sao ? @ Tui anŭn tơdah mơnuih ƀu tŭ khăt klĭ ôh samơ̆ ñu gưt hơgĕt tơlơi juăt pơtă pơtăn, ƀu djơ̆ ôh hă Ơi Adai či yap tơlơi ñu ƀu khăt klĭ anŭn kar hăng khăt klĭ laih?
Người không được cắt bì trong thân xác mà vẫn chu toàn Lề Luật, người ấy sẽ lên án bạn, vì bạn có Lề Luật ghi chép hẳn hoi và bạn đã được cắt bì, mà vẫn vi phạm Lề Luật. @ Tui anŭn ƀing mơnuih ƀu hmâo khăt klĭ tui hăng asar đeh samơ̆ gưt tơlơi juăt či phat kơđi ih, pô hmâo hră tơlơi juăt laih anŭn khăt klĭ samơ̆ ngă gao tơlơi juăt.
Thật vậy, người Do-thái chính hiệu không phải là căn cứ vào cái thấy được bên ngoài, phép cắt bì chính hiệu không phải là căn cứ vào cái thấy được bên ngoài, nơi thân xác. @ Yua kơ sa čô mơnuih kơnơ̆ng gah rơngiao đôč jing mơnuih Yuđa, ñu anŭn ƀu djơ̆ mơnuih Yuđa sĭt ôh, bơ kơ tơlơi khăt klĭ gah kơ asar đeh gah rơngiao, ñu ƀu djơ̆ tơlơi khăt klĭ sĭt ôh.
Nhưng người Do-thái chính hiệu là người Do-thái tận đáy lòng, phép cắt bì chính hiệu là phép cắt bì trong tâm hồn, theo tinh thần của Lề Luật chứ không phải theo chữ viết của Lề Luật. Người như thế được Thiên Chúa chứ không phải người phàm khen ngợi. @ Samơ̆ arăng jing sa čô Yuđa sĭt tui hăng jing amăng lăm, laih anŭn tơlơi khăt klĭ sĭt arăng ngă amăng pran jua, amăng Yang Bơngăt Hiam, ƀu djơ̆ ƀơi drơi jan ôh. Sa čô Yuđa kar hăng anŭn či hmâo tơlơi bơni mơ̆ng Ơi Adai ƀu djơ̆ mơ̆ng mơnuih ôh.
*Vậy thì người Do-thái được gì hơn ? Phép cắt bì có ích lợi gì ? @ Tui anŭn hơgĕt tơlơi hiam hloh ƀing Ană Yuđa hmâo? Ƀôdah hơgĕt yom kơ tơlơi khăt klĭ?
Nhiều lắm chứ ! Về mọi mặt ! Trước hết, họ đã được Thiên Chúa giao phó lời Người cho họ. @ Sĭt yơh hmâo tơlơi yom djŏp mơta. Blŭng hlâo, Ơi Adai hmâo jao brơi boh pơhiăp Ñu kơ ƀing Yuđa.
Nhưng nếu có một số người Do-thái không trung tín thì sao ? Chẳng lẽ sự bất trung bất tín của họ lại làm cho lòng trung tín của Thiên Chúa ra vô hiệu ? @ Samơ̆ hơgĕt tơlơi či truh tơdah hmâo đơđa mơnuih amăng ƀing gơñu ƀu tŏng ten ôh? Tơlơi gơñu ƀu tŏng ten dưi pơrai hĭ tơlơi hơnơ̆ng ten Ơi Adai mơ̆?
Không phải thế ! Thiên Chúa nhất định là Đấng chân thật, còn mọi người đều giả dối. Như có lời chép trong Kinh Thánh :Như vậy, Ngài thật công bằng khi tuyên án, liêm chính khi xét xử. @ Ƀu djơ̆ tui anŭn ôh! Ơi Adai jing sĭt, wơ̆t dah abih bang mơnuih leng kơ ƀlor, tui hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih: “Kiăng kơ arăng dưi yap Ih jing tơpă amăng tơlơi Ih pơhiăp, laih anŭn Ih khŏm dưi hĭ tơ arăng phat kơđi Ih.”
Nhưng nếu sự bất chính của chúng tôi làm nổi bật sự công chính của Thiên Chúa, thì phải nói sao ? Phải chăng Thiên Chúa không công chính khi Người trút cơn thịnh nộ ? Ấy là tôi nói theo kiểu người phàm. @ Samơ̆ tơdah tơlơi ƀu tơpă ƀing ta bơrơđah tơlơi tơpă Ơi Adai, hơgĕt ƀing ta či laĭ? Djơ̆ mơ̆ Ơi Adai ƀu tơpă ôh tơ Ñu pơkơhmal ƀing ta? (Kâo pơhiăp tui hăng ană mơnuih juăt pơhiăp.)
Không phải thế ! Vì giả như Thiên Chúa không công chính, thì làm sao Người phán xét thế gian được ? @ Ƀu djơ̆ tui anŭn ôh! Yua kơ tơdah tui anŭn, hyư̆m Ơi Adai dưi phat kơđi kơ lŏn tơnah lĕ?
Nhưng nếu sự giả dối của tôi làm cho thấy rõ hơn Thiên Chúa là Đấng chân thật, và như vậy càng tôn vinh Người, thì tại sao tôi lại còn bị kết án là kẻ tội lỗi ? @ Samơ̆ tơdah mơ̆ng tơlơi kâo ƀlor dưi ngă brơi tơlơi sĭt Ơi Adai jai thim tơlơi guh kơang hloh dơ̆ng, tui anŭn yua hơgĕt arăng ăt klă kơđi kơ kâo kar hăng sa čô mơnuih soh lĕ?
Thế thì Sao ta không cứ làm điều dữ đi, để nhờ đó mà được điều lành ? như có những kẻ vu cho chúng tôi nói câu đó. Họ có bị kết tội cũng là đích đáng. @ Tui anŭn yua hơgĕt ƀing ta ƀu “ngă tơlơi sat kiăng hmâo tơlơi hiam”? — kar hăng đơđa mơnuih hmâo pơčeh ƀing gơmơi pơtô tơlơi anŭn. — Gơñu tŭ tơlơi pơkơhmal jing năng lăp biă mă.
Vậy thì sao ? Người Do-thái chúng tôi có hơn gì người khác không ? Không hơn gì cả ! Quả thế, chúng ta đã chứng minh rằng mọi người, Do-thái cũng như Hy-lạp đều bị tội lỗi thống trị. @ Tui anŭn hyư̆m ngă? Ƀing ană Yuđa ta jing hiam hloh kơ ƀing tuai mơ̆? Ư ưh, ƀu hmâo ôh! Yua kơ kâo bơrơđah sĭt laih kơ abih bang mơnuih, ƀing Yuđa wơ̆t ƀing Grek, leng kơ dŏ gah yŭ kơ tơlơi dưi kơtang tơlơi soh,
Như có lời chép rằng : Không ai là người công chính, dẫu một người cũng không ; @ kar hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih: “Ƀu hmâo hlơi tơpă ôh, Wơ̆t dah sa čô ăt kŏn hmâo lơi,
chẳng ai có lương tri, chẳng ai kiếm tìm Thiên Chúa. @ Ƀu hmâo sa čô mơnuih thâo hluh ôh, Ƀu hmâo sa čô mơnuih hơduah sem Ơi Adai ôh.
Người người đã lìa xa chính lộ, chỉ biết theo nhau làm chuyện suy đồi ; chẳng có một ai làm điều thiện, dẫu một người cũng không. @ Abih bang leng kơ jrok jơlan, laih anŭn gơñu soh laih soh sel; Ƀu hmâo hlơi ngă tơlơi hiam ôh, Wơ̆t dah sa čô ăt kŏn hmâo lơi.”
Cửa họng chúng như nấm mồ mở rộng, khéo đẩy đưa ba tấc lưỡi phỉnh phờ chúng chứa đầy mồm nọc độc hổ mang, @ “Rơkong đŏk gơñu kar hăng pơsat arăng pŏk lui; Gơñu yua jơlah gơñu kiăng plư arăng.” “Ia bih ala tơpơ̆ng dŏ gah yŭ tơƀong gơñu.”
miệng độc dữ điêu ngoa những buông lời nguyền rủa. @ “Amăng bah gơñu bă hăng tơlơi hơtơ̆m pah laih anŭn tơlơi phĭ.”
Chúng nhanh chân đi đổ máu người ta, @ Tơkai gơñu hơmăr kiăng ngă tuh drah;
đi tới đâu cũng gieo tai rắc hoạ. @ Ƀơi jơlan gơñu hmâo tơlơi pơrai laih anŭn tơlơi tơnap,
Chúng chẳng biết con đường đưa tới bình an, @ Gơñu ƀu thâo ôh jơlan tơlơi rơnŭk rơnua.
chẳng thấy cần phải kính sợ Thiên Chúa. @ “Gơñu ƀu hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai ôh.”
Chúng ta biết rằng : tất cả những gì sách Luật nói là nhằm những người sống dưới Luật đó. Như vậy ai ai cũng phải câm miệng và mọi người trên thế gian đều đắc tội trước toà Thiên Chúa. @ Ƀing ta thâo hơgĕt khul tơlơi juăt hmâo pơhiăp, ñu laĭ kơ ƀing dŏ gah yŭ tơlơi juăt, kiăng kơ abih bang amăng bah khŏm dŏ rơiăt, laih anŭn abih bang mơnuih dŏ ƀơi lŏn tơnah leng kơ dŏ gah yŭ kơ tơlơi Ơi Adai phat kơđi.
Bởi lẽ trước nhan Chúa, không người phàm nào được nhìn nhận là công chínhvì đã làm những gì Luật dạy. Luật chẳng qua chỉ làm cho người ta ý thức về tội. @ Yua kơ ƀơi anăp Ơi Adai ƀu hmâo ôh sa čô mơnuih dưi hmâo tơlơi yap tơpă yua mơ̆ng bruă ngă tui tơlơi juăt, yua mơ̆ng tơlơi juăt yơh arăng thâo krăn tơlơi soh.
*Nhưng ngày nay, sự công chính của Thiên Chúa đã được thể hiện mà không cần đến Luật Mô-sê. Điều này, Sách Luật và các Ngôn Sứ làm chứng. @ Samơ̆ ră anai tơlơi tơpă Ơi Adai hmâo bơrơđah laih gah rơngiao tơlơi juăt; tơlơi anai, tơlơi juăt wơ̆t hăng ƀing pô laĭ lui hlâo hmâo pơhaih pơsĭt brơi laih.
Quả thế, người ta được Thiên Chúa làm cho nên công chính nhờ lòng tin vào Đức Giê-su Ki-tô. Tất cả những ai tin đều được như thế, bất luận là ai. @ Jing tơlơi tơpă Ơi Adai, mơ̆ng tơlơi đaŏ kơ Yêsu Krist, pha brơi kơ abih bang hlơi pô đaŏ. Yua kơ ƀu hmâo pơkah mơnuih phara phara ôh.
Thật vậy, mọi người đã phạm tội và bị tước mất vinh quang Thiên Chúa, @ Yua kơ abih bang mơnuih leng kơ ngă soh laih, kơƀah hĭ tơlơi ư-ang Ơi Adai,
nhưng họ được trở nên công chính do ân huệ Thiên Chúa ban không, nhờ công trình cứu chuộc thực hiện trong Đức Ki-tô Giê-su. @ laih anŭn gơñu hmâo tơlơi dưi yap tơpă yua mơ̆ng tơlơi pap Ơi Adai brơi đôč đač kơ gơñu, yua mơ̆ng tơlơi song mă amăng Krist Yêsu hmâo pơkra laih.
Thiên Chúa đã đặt Người làm hy lễ xá tội nhờ máu của Người cho những ai có lòng tin. Như vậy, Thiên Chúa cho thấy Người là Đấng Công Chính. Trước kia, trong thời Thiên Chúa nhẫn nại, Người đã bỏ qua các tội lỗi người ta phạm. @ Ơi Adai ruah laih Yêsu Krist brơi Ñu jing mơnơ̆ng ngă yang song mă tơlơi soh hăng drah Ñu, brơi kơ hlơi pô mă tŭ hăng tơlơi đaŏ. Tơlơi anai kiăng bơrơđah tơlơi tơpă Ơi Adai, yua kơ hăng tơlơi gir añ, Ñu lui hĭ ƀu hmâo pơkơhmal ôh tơlơi soh arăng ngă hlâo kơ anŭn.
Nhưng bây giờ, Người muốn cho thấy rằng Người vừa là Đấng Công Chính, vừa làm cho kẻ tin vào Đức Giê-su được nên công chính. @ Amăng rơnŭk anai, Ñu ăt bơrơđah Ñu pô jing tơlơi tơpă laih anŭn yap tơpă kơ hlơi pô đaŏ kơ Yêsu.
Vậy thì hãnh diện ở chỗ nào ? Chẳng còn gì để hãnh diện ! Dựa vào luật nào mà hãnh diện ? Vào việc làm chăng ? Không, nhưng dựa vào lòng tin. @ Tui anŭn hmâo hơgĕt dưi pơang pô mơ̆? Ƀu dưi ôh! Hăng tơlơi juăt hơgĕt? Hăng tơlơi juăt bruă ngă mơ̆? Ƀu djơ̆ ôh, samơ̆ yua kơ tơlơi ƀing ta đaŏ.
Thật vậy, chúng tôi nghĩ rằng : người ta được nên công chính vì tin, chứ không phải vì làm những gì Luật dạy. @ Yua kơ ƀing ta đaŏ, sa čô mơnuih dưi hmâo tơlơi yap tơpă hăng tơlơi đaŏ, ƀu djơ̆ hăng bruă tơlơi juăt ôh.
Hay là Thiên Chúa chỉ là Thiên Chúa của người Do-thái thôi ? Thiên Chúa không là Thiên Chúa của các dân ngoại nữa sao ? Có chứ ! Người cũng là Thiên Chúa của các dân ngoại nữa, @ Ƀôdah djơ̆ mơ̆ Ơi Adai jing Ơi Adai kơnơ̆ng kơ ƀing Yuđa đôč? Ƀu djơ̆ ôh hă Ñu ăt jing Ơi Adai wơ̆t kơ ƀing djuai tuai mơ̆n? Sĭt yơh, Ñu jing Ơi Adai wơ̆t kơ ƀing djuai tuai mơ̆n,
vì chỉ có một Thiên Chúa, Đấng làm cho người được cắt bì nên công chính vì họ tin, và làm cho người không được cắt bì nên công chính cũng bởi họ tin. @ Yua kơ Ơi Adai jing hasa đôč. Ñu či yap tơpă kơ ƀing khăt klĭ hăng tơlơi đaŏ laih anŭn ƀing ƀu khăt klĭ ăt hăng tơlơi đaŏ anŭn mơ̆n.
Vậy có phải là chúng ta dựa vào đức tin mà huỷ bỏ Lề Luật chăng ? Không phải thế ! Trái lại, chúng ta củng cố Lề Luật. @ Tui anŭn hăng tơlơi đaŏ ƀing ta lơ̆m lui hĭ tơlơi juăt mơ̆? Ư ưh, ƀu djơ̆ ôh! Samơ̆ kơđai glaĭ, ƀing ta ngă pơkơjăp tơlơi juăt.
*Vậy phải nói sao về ông Áp-ra-ham, tổ phụ dân tộc chúng tôi ? Ông đã được gì ? @ Tui anŭn, hơgĕt ƀing ta či laĭ djơ̆ kơ Abraham ơi adon ƀing ta gah kơ asar đeh, hơgĕt ñu hmâo mă tŭ?
Giả như ông Áp-ra-ham được nên công chính vì những việc ông đã làm, thì ông có lý do để hãnh diện ; nhưng không phải là hãnh diện trước mặt Thiên Chúa. @ Tơdah Abraham hmâo tơlơi yap tơpă mơ̆ng bruă ñu ngă, ñu hmâo tơlơi dưi pơang ñu pô. Samơ̆ ñu ƀu dưi ôh pơang ñu pô ƀơi anăp Ơi Adai.
Thật vậy, Kinh Thánh nói gì ? Ông Áp-ra-ham đã tin Thiên Chúa, và vì thế được kể là người công chính. @ Yua kơ hơgĕt Hră Ơi Adai Pơhiăp laĭ? “Abraham đaŏ kơ Ơi Adai, laih anŭn yua mơ̆ng tơlơi đaŏ anŭn yơh Ơi Adai hmâo yap ñu tơpă.”
Người nào làm việc, thì lương trả cho người ấy không được kể là ân huệ, mà là nợ. @ Kơ mơnuih mă bruă, prăk apah ñu ƀu djơ̆ jing tơlơi pha brơi ôh, samơ̆ yap kar hăng hơnưh.
Trái lại người nào không dựa vào việc làm nhưng tin vào Thiên Chúa, Đấng làm cho kẻ vô đạo nên công chính, thì lòng tin làm cho người ấy được Thiên Chúa kể là công chính. @ Bơ kơ hlơi pô ƀu mă bruă ôh, samơ̆ đaŏ kơ Pô yap tơpă brơi kơ mơnuih soh, tơlơi đaŏ mơnuih anŭn hmâo yap jing tơpă.
Đó là điều vua Đa-vít nói khi ca tụng hạnh phúc của người được Thiên Chúa kể là công chính mà không xét đến việc làm : @ Kar hăng anŭn mơ̆n, Đawit pơhiăp tơlơi mơyun hiam kơ mơnuih Ơi Adai yap tơpă ƀu djơ̆ yua mơ̆ng bruă ngă ôh:
Hạnh phúc thay kẻ lỗi lầm mà được tha thứ, người có tội mà được khoan dung ! @ “Mơyun hiam yơh kơ hlơi pô Ơi Adai pap brơi laih tơlơi ngă gao ñu, Tơlơi soh ñu Ơi Adai hmâo lơ̆m lui hĭ laih.
Hạnh phúc thay người Chúa không kể là có tội ! @ Mơyun hiam yơh kơ mơnuih Khua Yang ƀu yap ôh tơlơi soh ñu.”
Lời ca tụng hạnh phúc này chỉ áp dụng cho những người được cắt bì, hay cho cả những người không được cắt bì nữa ? Quả vậy, như chúng ta vừa nói : Ông Áp-ra-ham đã tin, và vì thế được kể là người công chính. @ Djơ̆ mơ̆ tơlơi mơyun hiam anŭn kơnơ̆ng kơ ƀing khăt klĭ đôč, ƀôdah wơ̆t kơ ƀing ƀu khăt klĭ? Ƀing ta laĭ yua mơ̆ng tơlơi đaŏ Abraham Ơi Adai yap ñu jing tơpă.
Ông được kể là người công chính khi nào ? Trước hay sau khi ông được cắt bì ? Không phải sau, mà là trước khi ông được cắt bì ! @ Tui anŭn hơbin Ơi Adai hmâo yap tơlơi anŭn kơ ñu? Hlâo kơ ñu khăt klĭ ƀôdah tơdơi kơ ñu khăt klĭ? Ƀu djơ̆ tơdơi ôh samơ̆ hlâo kơ ñu khăt klĭ yơh.
Ông nhận được phép cắt bì như dấu hiệu chứng thật rằng : nhờ tin mà ông được trở nên công chính, trước khi được cắt bì. Như vậy, ông là cha của mọi kẻ tin mà không được cắt bì, và vì tin nên được kể là công chính. @ Ñu hmâo mă tŭ laih tơlơi khăt klĭ jing gru kơnăl kar hăng mơnơ̆ng kơđŏm tơlơi tơpă ñu hmâo laih mơ̆ng tơlơi đaŏ hlăk ñu aka khăt klĭ ôh. Tui anŭn, Abraham jing hĭ ama gah bơngăt kơ abih bang ƀing mơnuih đaŏ samơ̆ ƀu khăt klĭ ôh, laih anŭn gơñu ăt hmâo tơlơi yap tơpă mơ̆n.
Ông cũng là cha của những người được cắt bì, nhưng không phải chỉ được cắt bì, mà còn dõi bước tổ phụ chúng ta là ông Áp-ra-ham, trên đường đức tin, đức tin ông đã có trước khi được cắt bì. @ Laih anŭn ñu ăt jing ama kơ ƀing khăt klĭ mơ̆n, jing ƀing ƀu djơ̆ kơnơ̆ng khăt klĭ đôč ôh, samơ̆ gơñu hơdip kar hăng tơlơi đaŏ Abraham, ơi adon ƀing ta hmâo hơdip laih hlâo kơ ñu khăt klĭ.
Thật vậy, không phải chiếu theo Lề Luật, mà Thiên Chúa đã hứa cho ông Áp-ra-ham và dòng dõi ông được thế gian làm gia nghiệp ; nhưng ông được lời hứa đó, vì đã trở nên công chính nhờ lòng tin. @ Tơlơi Ơi Adai ƀuăn kơ Abraham hăng kơ ƀing ană tơčo ñu, brơi ñu mă tŭ lŏn tơnah jing kong ngăn, ƀu djơ̆ yua mơ̆ng tơlơi ñu gưt tơlơi juăt ôh, samơ̆ yua kơ tơlơi tơpă mơ̆ng tơlơi ñu đaŏ.
Nếu gia nghiệp được dành cho những kẻ lệ thuộc vào Lề Luật, thì đức tin trở nên vô nghĩa, và lời Thiên Chúa hứa bị huỷ bỏ. @ Yua kơ tơdah mơ̆ng tơlơi gưt kơ tơlơi juăt kah arăng dưi mă tŭ kong ngăn, tui anŭn tơlơi đaŏ jing hĭ đôč đač laih anŭn tơlơi ƀuăn jing ƀu tŭ yua ôh.
Quả thế, Luật gây nên cơn thịnh nộ của Thiên Chúa, còn ở đâu không có Lề Luật, thì cũng không có vi phạm. @ Yua kơ tơlơi juăt ba rai tơlơi hil, samơ̆ pơpă anih ƀu hmâo tơlơi juăt, pơ anŭn ăt ƀu hmâo tơlơi gao tơlơi juăt ôh.
Bởi vậy, vì tin mà người ta được thừa hưởng lời Thiên Chúa hứa ; như thế lời hứa là ân huệ Thiên Chúa ban không, và có giá trị cho toàn thể dòng dõi ông Áp-ra-ham, nghĩa là không phải chỉ cho những ai giữ Lề Luật, mà còn cho những ai có lòng tin như ông. Ông là tổ phụ chúng ta hết thảy, @ Yua kơ anŭn, mơ̆ng tơlơi đaŏ yơh tơlơi ƀuăn tơbiă mơ̆ng tơlơi pap či dưi truh sĭt kơ abih bang ană tơčo Abraham, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng kơ ană tơčo gah yŭ kơ tơlơi juăt đôč ôh, samơ̆ wơ̆t kơ abih bang ană tơčo gah kơ tơlơi đaŏ Abraham. Yua kơ ñu ăt jing ơi adon kơ abih bang ƀing ta mơ̆n.
như có lời chép : Ta đã đặt ngươi làm tổ phụ nhiều dân tộc. Ông là tổ phụ chúng ta trước mặt Thiên Chúa, Đấng ông tin tưởng, Đấng làm cho kẻ chết được sống và khiến những gì không có hoá có. @ Kar hăng hră Ơi Adai hmâo čih laih: “Kâo hmâo pơjing ih jing ama kơ lu djuai mơnuih.” Tui anŭn tơlơi ƀuăn anŭn ăt dŏ tŭ yua ƀơi anăp Ơi Adai, Pô ñu đaŏ, jing Pô brơi tơlơi hơdip kơ ƀing djai, laih anŭn pơjing mơnơ̆ng mơ̆ng mơnơ̆ng aka hmâo hlâo ôh.
Mặc dầu không còn gì để trông cậy, ông vẫn trông cậy và vững tin, do đó ông đã trở thành tổ phụ nhiều dân tộc, như lời Thiên Chúa phán : Dòng dõi ngươi sẽ đông đảo như thế. @ Abraham hmâo đaŏ laih anŭn čang rơmang wơ̆t dah ƀu hmâo tơlơi čang rơmang dơ̆ng tah, kiăng kơ ñu dưi jing ama kơ lu djuai mơnuih, kar hăng Ơi Adai hmâo pơhiăp laih kơ ñu: “Ƀing ană tơčo ih či jing kar hăng anŭn yơh.”
Ông đã gần một trăm tuổi, nhưng ông vẫn vững tin không nao núng, khi nghĩ rằng thân xác ông cũng như dạ bà Xa-ra đều đã chết. @ Ñu ƀuh drơi jan ñu jĕ či djai yua kơ ñu giăm hmâo sa rơtuh thŭn laih, laih anŭn ƀuh HʼSara ƀu dưi tơkeng dơ̆ng ôh, samơ̆ tơlơi đaŏ ñu ƀu tơdu ôh.
Ông đã chẳng mất niềm tin, chẳng chút nghi ngờ lời Thiên Chúa hứa ; trái lại, nhờ niềm tin, ông đã nên vững mạnh và tôn vinh Thiên Chúa, @ Ñu ƀu đing ôh kơ tơlơi Ơi Adai ƀuăn, samơ̆ jing kơtang hloh dơ̆ng amăng tơlơi đaŏ laih anŭn pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai.
vì ông hoàn toàn xác tín rằng : điều gì Thiên Chúa đã hứa thì Người cũng có đủ quyền năng thực hiện. @ Yua kơ ñu đaŏ hăng abih pran jua Ơi Adai dưi ngă pơgiơ̆ng hơgĕt tơlơi Ñu hmâo ƀuăn laih.
Bởi thế, ông được kể là người công chính. @ Yua kơ anŭn yơh Ơi Adai yap tơlơi ñu đaŏ jing tơlơi tơpă kơ ñu.
Nhưng khi viết ông được kể là người công chính, thì không phải chỉ nói về ông, @ Samơ̆ boh pơhiăp “Ơi Adai yap tơlơi tơpă kơ ñu” arăng ƀu kơnơ̆ng čih kơ hơjăn ñu đôč ôh,
mà còn nói về cả chúng ta nữa : chúng ta sẽ được kể là công chính, vì tin vào Đấng đã làm cho Đức Giê-su, Chúa chúng ta, sống lại từ cõi chết ; @ samơ̆ wơ̆t kơ ƀing ta kar kaĭ mơ̆n. Ƀing ta hmâo yap tơpă yua mơ̆ng tơlơi đaŏ, jing ƀing mơnuih đaŏ kơ Pô hmâo pơhơdip glaĭ Yêsu, Khua Yang ƀing ta hơdip glaĭ mơ̆ng tơlơi djai.
Đức Giê-su chính là Đấng đã bị trao nộp vì tội lỗi chúng ta và đã được Thiên Chúa làm cho sống lại để chúng ta được nên công chính. @ Arăng hmâo pơdjai laih Ñu yua kơ tơlơi soh ƀing ta laih anŭn Ơi Adai hmâo pơhơdip glaĭ Ñu kiăng kơ ƀing ta dưi hmâo tơlơi yap tơpă.
*Vậy, một khi đã được nên công chính nhờ đức tin, chúng ta được bình an với Thiên Chúa, nhờ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta. @ Tui anŭn yua kơ ƀing ta hmâo laih tơlơi yap tơpă mơ̆ng tơlơi đaŏ, ƀing ta hmâo tơlơi rơnom glaĭ hăng Ơi Adai amăng Yêsu Krist Khua Yang ƀing ta.
Vì chúng ta tin, nên Đức Giê-su đã mở lối cho chúng ta vào hưởng ân sủng của Thiên Chúa, như chúng ta đang được hiện nay ; chúng ta lại còn tự hào về niềm hy vọng được hưởng vinh quang của Thiên Chúa. @ Amăng Ñu ƀing ta hmâo laih tơlơi dưi mŭt dŏ amăng tơlơi pap anai yua mơ̆ng tơlơi đaŏ, mơ̆ng tơlơi pap anŭn yơh ƀing ta dưi dŏ kơjăp ră anai, laih anŭn hơ̆k mơak amăng tơlơi čang rơmang či hmâo tơlơi ang yang hrŏm hơbĭt hăng Ơi Adai.
Nhưng không phải chỉ có thế ; chúng ta còn tự hào khi gặp gian truân, vì biết rằng : ai gặp gian truân thì quen chịu đựng ; @ Ƀu djơ̆ kơnơ̆ng hơdôm anŭn đôč ôh, ƀing ta ăt hơ̆k mơak mơ̆n tơdang ƀing ta tŭ tơlơi tơnap, yua kơ ƀing ta thâo tơlơi tơnap tap anŭn pơjing kơ tơlơi thâo gir;
ai quen chịu đựng, thì được kể là người trung kiên ; ai được công nhận là trung kiên, thì có quyền trông cậy. @ tơlơi gir pơjing tơlơi dưi amăng tơlơi lông lăng; laih anŭn tơlơi dưi amăng tơlơi lông lăng pơjing tơlơi čang rơmang;
Trông cậy như thế, chúng ta sẽ không phải thất vọng, vì Thiên Chúa đã đổ tình yêu của Người vào lòng chúng ta, nhờ Thánh Thần mà Người ban cho chúng ta. @ laih anŭn tơlơi čang rơmang ƀu ngă brơi ƀing ta hơtah hơtai ôh, yua kơ tơlơi khăp Ơi Adai hmâo tuh bă blai amăng pran jua ƀing ta mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam pô Ơi Adai hmâo pha brơi laih kơ ƀing ta.
Quả vậy, khi chúng ta không có sức làm được gì vì còn là hạng người vô đạo, thì theo đúng kỳ hạn, Đức Ki-tô đã chết vì chúng ta. @ Tơdang ƀing ta ăt dŏ tơdu đŭt ai, Krist hmâo djai laih yua kơ ƀing mơnuih soh djơ̆ mông Ơi Adai hmâo pơkă laih.
Hầu như không ai chết vì người công chính, hoạ may có ai dám chết vì một người lương thiện chăng. @ Tơnap biă mă hmâo sa čô mơnuih djai pơala kơ sa čô mơnuih tơpă, năng ai hmâo mơ̆n mơnuih khĭn djai pơala kơ sa čô mơnuih hiam.
Thế mà Đức Ki-tô đã chết vì chúng ta, ngay khi chúng ta còn là những người tội lỗi, đó là bằng chứng Thiên Chúa yêu thương chúng ta. @ Samơ̆ Ơi Adai pơrơđah tơlơi Ñu khăp kơ ƀing ta, tơdang ƀing ta ăt dŏ jing mơnuih soh, Krist hmâo djai hrua kơ ƀing ta laih.
Phương chi bây giờ chúng ta đã được nên công chính nhờ máu Đức Ki-tô đổ ra, hẳn chúng ta sẽ được Người cứu khỏi cơn thịnh nộ của Thiên Chúa. @ Hloh kơ anŭn dơ̆ng, ƀing ta hmâo tơlơi yap tơpă laih hăng drah Ñu laih anŭn yua kơ Ñu mơ̆n ƀing ta či klaih mơ̆ng tơlơi Ơi Adai hil.
Thật vậy, nếu ngay khi chúng ta còn thù nghịch với Thiên Chúa, Thiên Chúa đã để cho Con của Người phải chết mà cho chúng ta được hoà giải với Người, phương chi bây giờ chúng ta đã được hoà giải rồi, hẳn chúng ta sẽ được cứu nhờ sự sống của Người Con ấy. @ Yua kơ tơdah hlăk ƀing ta ăt jing ayăt hăng Ơi Adai, tơlơi djai Ană Ơi Adai hmâo ngă rơnom glaĭ laih ƀing ta hăng Ñu, hloh kơ anŭn dơ̆ng, giơ̆ng kơ rơnom glaĭ laih, ƀing ta či hmâo tơlơi pơklaih yua mơ̆ng tơlơi hơdip Ñu.
Nhưng không phải chỉ có thế, chúng ta còn có Thiên Chúa là niềm tự hào, nhờ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, Đấng nay đã hoà giải chúng ta với Thiên Chúa. @ Ƀu djơ̆ hơdôm anŭn đôč ôh, samơ̆ ƀing ta ăt hơ̆k mơak amăng Ơi Adai yua mơ̆ng Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist. Mơ̆ng Ñu yơh ră anai ƀing ta hmâo laih tơlơi rơnom glaĭ hăng Ơi Adai.
*Vì một người duy nhất, mà tội lỗi đã xâm nhập trần gian, và tội lỗi gây nên sự chết ; như thế, sự chết đã lan tràn tới mọi người, bởi vì mọi người đã phạm tội. @ Hnŭn yơh, kar hăng tơlơi soh hmâo mŭt laih amăng lŏn tơnah yua mơ̆ng sa čô mơnuih, laih anŭn mơ̆ng tơlơi soh tơbiă rai tơlơi djai. Tui anŭn mơ̆n tơlơi djai hmâo pơƀă hyu laih kơ abih bang mơnuih, yua kơ abih bang mơnuih leng kơ hmâo ngă soh laih.
Trước khi có Lề Luật, đã có tội lỗi ở trần gian. Nhưng nếu không có Luật, thì tội không bị kể là tội. @ Sĭt yơh tơlơi soh hmâo laih amăng lŏn tơnah hlâo kơ Ơi Adai brơi tơlơi juăt, samơ̆ tơdang tơlơi juăt aka hmâo arăng ƀu yap tơlơi soh ôh.
Thế mà, từ thời A-đam đến thời Mô-sê, sự chết đã thống trị cả những người đã không phạm tội bất tuân lệnh Thiên Chúa như A-đam đã phạm. A-đam là hình ảnh Đấng sẽ tới. @ Wơ̆t dah tơlơi djai hmâo wai lăng čơdơ̆ng mơ̆ng rơnŭk Ađam truh pơ rơnŭk Môis, wơ̆t kơ ƀing ƀu ngă soh ôh kar hăng mơta tơlơi soh Ađam. Ađam jing rup pơhmô kơ Pô khŏm rai.
Nhưng sự sa ngã của A-đam không thể nào sánh được với ân huệ của Thiên Chúa. Thật vậy, nếu vì một người duy nhất đã sa ngã, mà muôn người phải chết, thì ân sủng của Thiên Chúa ban nhờ một người duy nhất là Đức Giê-su Ki-tô, còn dồi dào hơn biết mấy cho muôn người. @ Samơ̆ tơlơi pha brơi đôč ƀu jing kar hăng tơlơi soh Ađam ôh. Yua kơ tơdah lu mơnuih djai laih yua mơ̆ng tơlơi soh sa čô mơnuih, hloh kơ anŭn dơ̆ng tơlơi Ơi Adai pap laih anŭn tơlơi pha brơi đôč hăng tơlơi pap mơ̆ng sa čô, Yêsu Krist, či truh rơbeh blai kơ lu mơnuih.
Ơn Thiên Chúa ban cũng khác với hậu quả do một người phạm tội đã gây ra. Quả thế, vì một người duy nhất phạm tội, con người đã bị xét xử để phải mang án, còn sau nhiều lần sa ngã, thì lại được Thiên Chúa ban ơn cho trở nên công chính. @ Laih anŭn tơlơi pha brơi đôč ƀu djơ̆ kar hăng boh than mơ̆ng sa čô mơnuih soh ôh. Yua kơ tơlơi phat kơđi yua mơ̆ng sa mơta tơlơi soh ba truh kơ tơlơi klă kơđi; samơ̆ tơlơi pha brơi mơ̆ng adai anŭn ba truh tơlơi yap tơpă tơdơi kơ arăng ngă tơlơi soh lu laih.
Nếu chỉ vì một người, một người duy nhất sa ngã, mà sự chết đã thống trị, thì điều Thiên Chúa làm qua một người duy nhất là Đức Giê-su Ki-tô, lại còn lớn lao hơn biết mấy. Quả vậy, những ai được Thiên Chúa ban ân sủng dồi dào và cho trở nên công chính, thì sẽ được sống và được thống trị. @ Tơdah yua kơ tơlơi soh mơ̆ng sa čô mơnuih đôč, tơlơi djai hmâo wai lăng laih abih bang yua kơ mơ̆ng sa čô mơnuih anŭn, ăt kar kaĭ mơ̆n yua kơ mơ̆ng sa čô Mơnuih jing Yêsu Krist brơi kơ ƀing hlơi mă tŭ tơlơi pap laih anŭn tơlơi pha brơi đôč tơlơi yap tơpă rơbeh blai, či wai lăng amăng tơlơi hơdip kar hăng anŭn mơ̆n.
Tóm lại, cũng như vì một người duy nhất đã sa ngã mà mọi người bị Thiên Chúa kết án, thì nhờ một người duy nhất đã thực hiện lẽ công chính, mọi người cũng được Thiên Chúa làm cho nên công chính, nghĩa là được sống. @ Tui anŭn, kar hăng mơ̆ng tơlơi sa čô mơnuih ngă soh ba truh tơlơi klă kơđi kơ abih bang mơnuih, ăt kar kaĭ mơ̆n mơ̆ng sa mơta bruă tơpă sa čô mơnuih ngă ba truh tơlơi yap tơpă laih anŭn tơlơi hơdip kơ abih bang mơnuih.
Thật vậy, cũng như vì một người duy nhất đã không vâng lời Thiên Chúa, mà muôn người thành tội nhân, thì nhờ một người duy nhất đã vâng lời Thiên Chúa, muôn người cũng sẽ thành người công chính. @ Yua kơ kar hăng mơ̆ng tơlơi sa čô mơnuih ƀu gưt hiăp, abih bang mơnuih jing hĭ mơnuih soh; ăt kar hăng anŭn mơ̆n, yua mơ̆ng tơlơi sa čô mơnuih gưt hiăp, lu mơnuih či jing hĭ tơpă hơnơ̆ng.
Lề Luật đã xen vào, để cho sự sa ngã lan tràn ; nhưng ở đâu tội lỗi đã lan tràn, ở đó ân sủng càng chứa chan gấp bội. @ Tơlơi juăt hmâo rai laih ngă brơi tơlơi soh jing lu hloh; samơ̆ pơpă anih tơlơi soh lu jai, tơlơi pap jai rơbeh blai hloh dơ̆ng.
Như vậy, nếu tội lỗi đã thống trị bằng cách làm cho người ta phải chết, thì ân sủng cũng thống trị bằng cách làm cho người ta nên công chính để được sống đời đời, nhờ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta. @ Tui anŭn kar hăng tơlơi soh gĭt gai hăng tơlơi djai, ăt kar hăng anŭn mơ̆n tơlơi pap dưi wai lăng hăng tơlơi tơpă laih anŭn ba ƀing ta truh kơ tơlơi hơdip hlŏng lar amăng Yêsu Krist Khua Yang ƀing ta.
*Vậy phải nói sao ? Chúng ta cứ ở mãi trong tội lỗi, để ân sủng càng lan tràn ư ? @ Tui anŭn hơgĕt ƀing ta či laĭ lĕ? Djơ̆ mơ̆ ƀing ta ăt dŏ ngă soh dơ̆ng kiăng dưi hmâo tơlơi pap lu jai?
Không phải thế ! Chúng ta là những kẻ đã chết đối với tội lỗi, thì làm sao còn sống mãi trong tội được. @ Ư ưh, ƀu djơ̆ ôh! Ƀing ta hmâo djai laih kơ tơlơi soh hyư̆m ƀing ta dưi dŏ hơdip amăng tơlơi soh dơ̆ng lĕ?
Anh em không biết rằng : khi chúng ta được dìm vào nước thanh tẩy, để thuộc về Đức Ki-tô Giê-su, là chúng ta được dìm vào trong cái chết của Người sao ? @ Ƀing gih ƀu thâo ôh hă kơ abih bang ƀing ta hmâo tŭ laih ƀatem amăng Yêsu Krist, jing tơlơi ƀing ta hmâo tŭ laih ƀatem amăng tơlơi djai Ñu?
Vì được dìm vào trong cái chết của Người, chúng ta đã cùng được mai táng với Người. Bởi thế, cũng như Người đã được sống lại từ cõi chết nhờ quyền năng vinh hiển của Chúa Cha, thì chúng ta cũng được sống một đời sống mới. @ Tui anŭn, hăng tơlơi ƀatem Ơi Adai hmâo dơr laih ƀing ta hrŏm hơbĭt hăng Ñu amăng tơlơi djai Ñu. Kiăng kơ kar hăng Krist hmâo hơdip glaĭ laih mơ̆ng ƀing djai hăng tơlơi ang yang Ama, kar kaĭ mơ̆n ƀing ta dưi hơdip amăng tơlơi hơdip phrâo.
Thật vậy, vì chúng ta đã nên một với Đức Ki-tô nhờ được chết như Người đã chết, thì chúng ta cũng sẽ nên một với Người, nhờ được sống lại như Người đã sống lại. @ Yua kơ tơdah ƀing ta hmâo pơgop laih jing sa hrŏm hơbĭt hăng Ñu amăng tơlơi djai Ñu, sĭt biă mă ƀing ta ăt či pơgop jing sa hrŏm hơbĭt hăng Ñu amăng tơlơi hơdip glaĭ kar hăng Ñu hmâo hơdip glaĭ laih.
Chúng ta biết rằng : con người cũ nơi chúng ta đã bị đóng đinh vào thập giá với Đức Ki-tô, như vậy, con người do tội lỗi thống trị đã bị huỷ diệt, để chúng ta không còn làm nô lệ cho tội lỗi nữa. @ Ƀing ta thâo kơ mơnuih hơđăp ƀing ta hmâo pơ̆ng laih ƀơi kơyâo bơrơkal hrŏm hơbĭt hăng Ñu, kiăng kơ drơi jan soh sat dưi răm rai hĭ, tui anŭn ƀing ta ƀu jing hlŭn kơ tơlơi soh dơ̆ng ôh.
Quả thế, ai đã chết, thì thoát khỏi quyền của tội lỗi. @ Yua kơ hlơi pô hmâo djai laih ñu jing klaih rơngai laih mơ̆ng tơlơi soh.
Nếu chúng ta đã cùng chết với Đức Ki-tô, chúng ta cũng sẽ cùng sống với Người : đó là niềm tin của chúng ta. @ Samơ̆ tơdah ƀing ta hmâo djai hrŏm hơbĭt hăng Krist laih, ƀing ta đaŏ ƀing ta či hơdip hrŏm hơbĭt hăng Ñu mơ̆n.
Thật vậy, chúng ta biết rằng : một khi Đức Ki-tô đã sống lại từ cõi chết, thì không bao giờ Người chết nữa, cái chết chẳng còn quyền chi đối với Người. @ Yua kơ ƀing ta thâo Krist hmâo hơdip glaĭ laih mơ̆ng ƀing djai, Ñu ƀu či djai dơ̆ng tah; tơlơi djai ƀu dưi wai lăng Ñu dơ̆ng ôh.
Người đã chết, là chết đối với tội lỗi, và một lần là đủ. Nay Người sống, là sống cho Thiên Chúa. @ Yua kơ Ñu hmâo djai, anŭn jing tơlơi djai kơ tơlơi soh kơnơ̆ng sa wơ̆t djŏp laih; samơ̆ Ñu hơdip, jing Ñu hơdip kơ Ơi Adai.
Anh em cũng vậy, hãy coi mình như đã chết đối với tội lỗi, nhưng nay lại sống cho Thiên Chúa, trong Đức Ki-tô Giê-su. @ Tui anŭn ăt kar kaĭ mơ̆n, brơi ƀing gih yap bĕ ƀing gih pô hmâo djai laih gah kơ tơlơi soh, laih anŭn hlăk hơdip gah kơ Ơi Adai amăng Krist Yêsu.
Vậy tội lỗi đừng có thống trị thân xác phải chết của anh em nữa, khiến anh em phải nghe theo những dục vọng của thân xác. @ Yua kơ anŭn yơh, anăm brơi tơlơi soh gĭt gai amăng drơi jan thâo djai ƀing gih anai ôh, ñu ngă kơ ƀing gih khŏm pơhluai tui tơlơi amoaih kiăng ñu.
Anh em đừng dùng chi thể của anh em như khí cụ để làm điều bất chính, phục vụ cho tội lỗi nữa. Trái lại, anh em là những người sống đã từ cõi chết trở về, anh em hãy hiến toàn thân cho Thiên Chúa, và dùng chi thể của anh em như khí cụ để làm điều công chính, phục vụ Thiên Chúa. @ Anăm jao lui sa črăn amăng drơi jan ƀing gih kơ tơlơi soh ôh kiăng jing hĭ gơnam yua brơi kơ tơlơi soh sat, samơ̆ jao bĕ ƀing gih pô kơ Ơi Adai jing kar hăng ƀing mơnuih hơdip glaĭ laih mơ̆ng tơlơi djai, laih anŭn jao bĕ črăn amăng drơi jan ƀing gih jing gơnam yua brơi kơ tơlơi tơpă.
Tội lỗi sẽ không còn quyền chi đối với anh em nữa, vì anh em không còn lệ thuộc vào Lề Luật, nhưng lệ thuộc vào ân sủng. @ Yua kơ tơlơi soh ƀu či jing khua kơ ƀing gih dơ̆ng ôh, yua kơ ƀing gih ƀu dŏ gah yŭ tơlơi juăt, samơ̆ dŏ gah yŭ tơlơi pap.
Vậy thì sao ? Chúng ta cứ phạm tội ư, vì chúng ta không còn lệ thuộc vào Lề Luật, nhưng lệ thuộc vào ân sủng ? Không đời nào ! @ Tui anŭn hyư̆m jing? Ƀing ta ăt či dŏ ngă soh dơ̆ng mơ̆? Yua kơ ƀing ta ƀu dŏ gah yŭ kơ tơlơi juăt ôh, samơ̆ dŏ gah yŭ kơ tơlơi pap. Sĭt ƀu djơ̆ tui anŭn ôh!
Anh em không biết sao ? Khi đem thân làm nô lệ để vâng phục ai, thì anh em là nô lệ của người mà anh em vâng phục : hoặc làm nô lệ tội lỗi, thì sẽ phải chết ; hoặc làm nô lệ phục vụ Thiên Chúa, thì sẽ được nên công chính. @ Ƀing gih ƀu thâo ôh hă tơdah ƀing gih brơi drơi jan ngă hlŭn kiăng tui gưt kơ sa čô mơnuih, tui anŭn ƀing gih jing hĭ hlŭn kơ pô ƀing gih tui gưt anŭn yơh. Thâo dah hlŭn kơ tơlơi soh ba kơ tơlơi djai, ƀôdah hlŭn kơ tơlơi tui gưt ba kơ tơlơi tơpă.
Tạ ơn Thiên Chúa ! Trước kia anh em làm nô lệ tội lỗi, nhưng nay anh em đã hết lòng vâng theo quy luật đạo lý đã đào tạo anh em. @ Samơ̆ bơni hơơč kơ Ơi Adai, yua kơ hlăk hlâo adih ƀing gih hmâo jing hlŭn kơ tơlơi soh, samơ̆ ră anai hăng abih pran jua ƀing gih čơdơ̆ng tui gưt laih kơ mơta tơlơi pơtô kơ ƀing gih kơ tơlơi jao ƀing gih pô.
Anh em đã được giải thoát khỏi ách tội lỗi mà trở thành nô lệ sự công chính. @ Tui anŭn yua kơ hmâo klaih rơngai laih mơ̆ng tơlơi soh, ƀing gih jing hĭ hlŭn kơ tơlơi tơpă.
Ấy là tôi nói theo kiểu người phàm, hợp với tầm hiểu biết yếu kém của anh em. Trước đây, anh em đã dùng chi thể của mình mà làm những điều ô uế và sự vô luân, để trở thành vô luân, thì nay anh em cũng hãy dùng chi thể làm nô lệ sự công chính để trở nên thánh thiện. @ Kâo pơhiăp tui hăng ană mơnuih yua kơ tơlơi thâo hluh ƀing gih jing đêl. Kar hăng hlăk hlâo adih ƀing gih hmâo jao laih črăn drơi jan ƀing gih ngă hlŭn kơ tơlơi grĭ grañ laih anŭn tơlơi jŭ sat kiăng kơ ngă tơlơi soh sat lu hloh dơ̆ng, kar kaĭ mơ̆n ră anai, jao hĭ bĕ črăn drơi jan ƀing gih jing hlŭn kơ tơlơi tơpă hiam kiăng kơ hmâo tơlơi rơgoh hiam.
Khi còn là nô lệ tội lỗi, anh em được tự do không phải làm điều công chính. @ Tơdang ƀing gih ăt dŏ jing hlŭn kơ tơlơi soh, ƀing gih jing rơngai kơ tơlơi tơpă.
Bấy giờ anh em thu được kết quả nào, bởi làm những việc mà ngày nay anh em phải xấu hổ ? Vì rốt cuộc những việc ấy đưa đến chỗ chết. @ Hlăk anŭn, hơgĕt boh tŭ yua ƀing gih hmâo mơ̆ng tơlơi ƀing gih ngă anŭn tơl ră anai ƀing gih dŏ tŭ tơlơi mlâo hañ? Hnal tuč kơ tơlơi anŭn jing tơlơi djai.
Nhưng giờ đây anh em đã được giải thoát khỏi ách tội lỗi mà trở thành nô lệ của Thiên Chúa ; anh em thu được kết quả là được trở nên thánh thiện, và rốt cuộc được sống đời đời. @ Samơ̆ ră anai ƀing gih klaih rơngai laih mơ̆ng tơlơi soh laih anŭn jing hlŭn kơ Ơi Adai laih, boh tŭ yua kơ ƀing gih hmâo ră anai jing tơlơi rơgoh hiam, laih anŭn hnal tuč kơ tơlơi anŭn jing tơlơi hơdip hlŏng lar.
Thật vậy, lương bổng mà tội lỗi trả cho người ta, là cái chết ; còn ân huệ Thiên Chúa ban không, là sự sống đời đời trong Đức Ki-tô Giê-su, Chúa chúng ta. @ Yua kơ nua apah kơ tơlơi soh jing tơlơi djai, samơ̆ gơnam Ơi Adai pha brơi jing tơlơi hơdip hlŏng lar amăng Krist Yêsu, Khua Yang ƀing ta.
*Thưa anh em, –tôi nói đây là nói với những người biết Luật– anh em không biết điều này sao : Luật chỉ có hiệu lực đối với người ta, bao lâu người ta còn sống ? @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo pơhiăp hăng ƀing thâo tơlơi juăt, ƀing gih ƀu thâo ôh hă tơlơi juăt kơnơ̆ng wai lăng ƀơi sa čô mơnuih hlăk ñu dŏ hơdip đôč?
Tỉ dụ như người đàn bà có chồng, thì luật buộc theo chồng bao lâu chồng còn sống. Nhưng nếu chồng chết, thì vợ không còn bị luật ràng buộc với chồng nữa. @ Tui anŭn tui hăng tơlơi juăt, đah kơmơi đom hăng rơkơi ñu tơdang ñu hlăk dŏ hơdip; samơ̆ tơ rơkơi ñu djai laih, ñu klaih rơngai yơh mơ̆ng tơlơi juăt akă ñu hăng rơkơi ñu.
Vậy bao lâu chồng còn sống, mà vợ đi lấy người khác, thì sẽ bị gọi là kẻ ngoại tình. Nhưng nếu chồng chết, thì vợ được tự do không phải giữ luật đó nữa, và có đi lấy người khác, cũng không phải là ngoại tình. @ Hnŭn yơh tơdang rơkơi ñu ăt dŏ hơdip tơdah đah kơmơi anŭn dŏ hĭ rơkơi pơkŏn, arăng či iâu ñu đah kơmơi gao akŏ. Samơ̆ tơdah rơkơi ñu djai laih, ñu klaih rơngai yơh mơ̆ng tơlơi juăt anŭn, laih anŭn tơdah ñu dŏ rơkơi pơkŏn, ñu ƀu djơ̆ đah kơmơi klĕ pyu ôh.
Đối với anh em cũng thế. Bởi được liên kết với thân thể Đức Ki-tô, anh em đã chết đối với Luật Mô-sê. Giờ đây, anh em thuộc về một người khác, tức là thuộc về Đấng đã được Thiên Chúa cho sống lại từ cõi chết, để chúng ta sinh hoa kết quả cho Thiên Chúa. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kar hăng tui anŭn mơ̆n, amăng drơi jan Krist ƀing gih djai laih gah kơ tơlơi juăt laih anŭn ră anai ƀing gih lơ̆m kơ pô pơkŏn laih, Pô Ơi Adai hmâo pơhơdip glaĭ laih mơ̆ng ƀing djai, kiăng kơ ƀing ta dưi mơboh kơ Ơi Adai.
Vì trước đây, khi chúng ta còn bị tính xác thịt chi phối, thì các đam mê tội lỗi dùng Lề Luật mà hoạt động nơi các chi thể chúng ta, để chúng ta sinh hoa kết quả đưa tới cái chết. @ Tơdang ƀing ta ăt dŏ hơdip amăng asar đeh, khul tơlơi amoaih hưp kơ tơlơi soh mơ̆ng tơlơi juăt pơtrŭt pơsur, mă bruă amăng drơi jan ƀing ta, hnal tuč ba kơ tơlơi djai.
Nhưng nay, chúng ta không còn bị Lề Luật ràng buộc nữa, vì chúng ta đã chết đối với cái vẫn giam hãm chúng ta. Như vậy, chúng ta phục vụ Thiên Chúa theo tinh thần mới, chứ không theo bản văn cũ của Lề Luật. @ Samơ̆ ră anai ƀing ta dưi klaih rơngai laih mơ̆ng tơlơi juăt, ƀing ta hmâo djai laih gah kơ tơlơi juăt hmâo pơjing ƀing ta ngă hlŭn, kiăng kơ ƀing ta mă bruă tui hăng tơlơi hơdip phrâo mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam, ƀu djơ̆ tui hăng tơlơi juăt hơđăp kơ tơlơi čih amăng hră mơar dơ̆ng tah.
Vậy phải nói sao ? Lề Luật là tội chăng ? Không phải thế ! Nhưng tôi đã chẳng biết tội là gì nếu không có Lề Luật. Thật vậy, tôi đã chẳng biết ham muốn là gì, nếu Luật không dạy : Ngươi không được ham muốn. @ Tui anŭn hơgĕt ƀing ta či laĭ lĕ? Djơ̆ mơ̆ tơlơi juăt jing tơlơi soh? Ƀu djơ̆ tui anŭn ôh! Samơ̆ tơdah ƀu hmâo ôh tơlơi juăt, kâo ƀu dưi thâo krăn tơlơi soh ôh. Kâo ƀu či thâo krăn ôh hơgĕt tơlơi hưp ham jing tơdah tơlơi juăt ƀu laĭ: “Anăm hưp ham ôh.”
Tội đã thừa cơ, dùng điều răn mà làm nảy sinh trong tôi đủ thứ ham muốn. Thật vậy, không có Lề Luật thì tội đã chết rồi. @ Samơ̆ mơ̆ng tơlơi juăt anŭn tơlơi soh hmâo mông gal pơjing amăng kâo djŏp mơta tơlơi amoaih hưp, yua kơ tơdah ƀu hmâo ôh tơlơi juăt, tơlơi soh djai yơh.
Xưa kia, không có Luật thì tôi sống ; nhưng từ khi có điều răn thì tội bắt đầu sống, @ Hlâo adih kâo dŏ hơdip ƀu hmâo tơlơi juăt ôh, samơ̆ tơ hmâo tơlơi pơtă truh, tơlơi soh jing hơdip hĭ,
còn tôi thì chết. Thành thử điều răn lẽ ra phải đưa đến sự sống, lại dẫn tôi đến chỗ chết. @ laih anŭn kâo djai hĭ, djơ̆ biă mă tơlơi pơtă ƀuăn brơi tơlơi hơdip kơ kâo, kơđai glaĭ ñu ba kâo kơ tơlơi djai.
Quả thế, tội đã thừa cơ, dùng điều răn để quyến rũ tôi và cũng dùng điều răn đó để giết tôi. @ Yua kơ mơ̆ng tơlơi pơtă, tơlơi soh hmâo mông gal plư kâo, tui anŭn mơ̆ng tơlơi juăt anŭn tơlơi soh pơdjai hĭ kâo.
Như vậy, Lề Luật là thánh, và điều răn cũng là thánh, đúng và tốt. @ Tui anŭn tơlơi juăt jing rơgoh hiam, tơlơi pơtă ăt jing rơgoh hiam mơ̆n, tơpă hơnơ̆ng, laih anŭn hiam klă.
Vậy phải chăng điều tốt lại đã gây nên cái chết cho tôi ? Không phải thế ! Nhưng chính tội đã dùng điều tốt mà gây nên cái chết cho tôi : như vậy, tội để lộ chân tướng và cho thấy tất cả sức mạnh tội lỗi của nó. @ Tui anŭn, djơ̆ mơ̆ tơlơi hiam ba tơlơi djai kơ kâo? Ƀu djơ̆ tui anŭn ôh! Samơ̆ tơlơi soh yơh yua tơlơi hiam pơdjai hĭ kâo, kiăng kơ kơnuih sĭt tơlơi soh dưi pơrơđah, laih anŭn mơ̆ng tơlơi pơtă tơlơi soh jing hĭ sat răm biă mă.
*Vẫn biết rằng Lề Luật là bởi Thần Khí, nhưng tôi thì lại mang tính xác thịt, bị bán làm tôi cho tội lỗi. @ Ƀing ta thâo tơlơi juăt jing mơyang; samơ̆ kâo jing mơnuih asar đeh, hmâo sĭ hĭ jing hlŭn kơ tơlơi soh.
Thật vậy, tôi làm gì tôi cũng chẳng hiểu : vì điều tôi muốn, thì tôi không làm, nhưng điều tôi ghét, thì tôi lại cứ làm. @ Kâo ƀu thâo hluh ôh tơlơi kâo ngă. Yua kơ kâo ƀu ngă ôh tơlơi kâo kiăng, samơ̆ kơđai glaĭ kâo ngă hĭ tơlơi kâo bơrơmŭt.
Nếu tôi cứ làm điều tôi không muốn, thì tức là tôi đồng ý với Lề Luật và nhận rằng Lề Luật là tốt. @ Samơ̆ tơdah kâo ngă tơlơi kâo ƀu kiăng ôh, kâo tŭ ư tơlơi juăt jing hiam klă.
Vậy thật ra không còn phải là chính tôi làm điều đó, nhưng là tội vẫn ở trong tôi. @ Tui anŭn ƀu djơ̆ kâo ôh ngă tơlơi anŭn, samơ̆ tơlơi soh dŏ amăng kâo yơh ngă tơlơi anŭn.
Tôi biết rằng sự thiện không ở trong tôi, nghĩa là trong xác thịt tôi. Thật vậy, muốn sự thiện thì tôi có thể muốn, nhưng làm thì không. @ Yua kơ kâo thâo ƀu hmâo ôh mơnơ̆ng hiam dŏ amăng kâo, kiăng laĭ amăng asar đeh kâo. Kâo dưi hmâo tơlơi kiăng ngă hiam, samơ̆ kâo ƀu anăm ngă tơlơi hiam ôh.
Sự thiện tôi muốn thì tôi không làm, nhưng sự ác tôi không muốn, tôi lại cứ làm. @ Yua kơ kâo ƀu ngă ôh tơlơi hiam kâo kiăng ngă, samơ̆ kâo ngă hĭ tơlơi sat kâo ƀu kiăng ngă.
Nếu tôi cứ làm điều tôi không muốn, thì không còn phải là chính tôi làm điều đó, nhưng là tội vẫn ở trong tôi. @ Tơdah kâo ngă tơlơi kâo ƀu kiăng ngă ôh, ƀu djơ̆ ôh kâo ngă tơlơi anŭn, samơ̆ anŭn jing tơlơi soh dŏ amăng kâo ngă tơlơi anŭn.
Bởi đó tôi khám phá ra luật này : khi tôi muốn làm sự thiện thì lại thấy sự ác xuất hiện ngay. @ Tui anŭn kâo ƀuh sa mơta tơlơi juăt tui anai: Tơ kâo kiăng ngă tơlơi hiam, tơlơi sat đuaĭ tui klep ƀơi kâo.
Theo con người nội tâm, tôi vui thích vì luật của Thiên Chúa ; @ Amăng lăm pran jua kâo, kâo hơ̆k mơak kơ tơlơi juăt Ơi Adai;
nhưng trong các chi thể của tôi, tôi lại thấy một luật khác : luật này chiến đấu chống lại luật của lý trí và giam hãm tôi trong luật của tội là luật vẫn nằm sẵn trong các chi thể tôi. @ samơ̆ kâo mưn amăng drơi jan kâo hmâo sa tơlơi juăt pơkŏn pơblah hăng tơlơi juăt amăng tơlơi pơmĭn kâo, laih anŭn pơgŏ kâo ngă hlŭn kơ tơlơi juăt kơ tơlơi soh, jing tơlơi juăt dŏ amăng drơi jan kâo.
Tôi thật là một người khốn nạn ! Ai sẽ giải thoát tôi khỏi thân xác phải chết này ? @ Răm ƀăm yơh kơ kâo! Hlơi či pơklaih kâo mơ̆ng drơi jan thâo djai anai?
Tạ ơn Thiên Chúa, nhờ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta ! Như vậy, nếu theo lý trí, thì tôi làm nô lệ luật của Thiên Chúa ; nhưng theo xác thịt, thì tôi làm nô lệ luật của tội. @ Bơni hơơč kơ Ơi Adai, mơ̆ng Yêsu Krist, Khua Yang ƀing ta! Tui anŭn, hăng tơlơi pơmĭn kâo, kâo jing hlŭn kơ tơlơi juăt Ơi Adai; samơ̆ hăng asar đeh kâo, kâo jing hlŭn kơ tơlơi juăt tơlơi soh.
*Vậy giờ đây, những ai ở trong Đức Ki-tô Giê-su, thì không còn bị lên án nữa. @ Hnŭn yơh ră anai, ƀu hmâo tơlơi klă kơđi dơ̆ng ôh kơ hlơi pô dŏ amăng Krist Yêsu;
Thật vậy, luật của Thần Khí ban sự sống trong Đức Ki-tô Giê-su, đã giải thoát tôi khỏi luật của tội và sự chết. @ yua kơ tơlơi juăt Yang Bơngăt Hiam brơi tơlơi hơdip amăng Krist Yêsu hmâo pơrơngai laih kâo mơ̆ng tơlơi juăt kơ tơlơi soh laih anŭn tơlơi djai.
Điều mà Lề Luật không thể làm được, vì bị tính xác thịt làm cho ra suy yếu, thì Thiên Chúa đã làm : khi sai chính Con mình đến mang thân xác giống như thân xác tội lỗi chúng ta để đền tội chúng ta, Thiên Chúa đã lên án tội trong thân xác Con mình. @ Yua kơ hơgĕt tơlơi juăt ƀu dưi ngă ôh yua mơ̆ng asar đeh ngă tơdu hĭ tơlơi juăt, Ơi Adai hmâo ngă laih. Ñu pơkiaŏ rai Ană Ñu pô brơi gơ̆ jing mơnuih kar hăng mơnuih ƀing ta hmâo asar đeh soh sat, laih anŭn jing mơnơ̆ng ngă yang kơ tơlơi soh; tui anŭn Ñu hmâo klă kơđi tơlơi soh amăng asar đeh.
Thiên Chúa làm như vậy, để sự công chính mà Luật đòi hỏi được hoàn toàn thực hiện nơi chúng ta, là những người không sống theo tính xác thịt, nhưng theo Thần Khí. @ Kiăng kơ tơlơi tơpă tui hăng tơlơi juăt rơkâo tơña dưi ngă klă tum amăng ƀing ta, jing ƀing mơnuih ƀu hơdip tui hăng asar đeh ôh, samơ̆ tui hăng Yang Bơngăt Hiam.
*Những ai sống theo tính xác thịt, thì hướng về những gì thuộc tính xác thịt ; còn những ai sống theo Thần Khí, thì hướng về những gì thuộc Thần Khí. @ Yua kơ ƀing hơdip tui hăng asar đeh, khăp pơmĭn kơ khul tơlơi tui hăng asar đeh kiăng. Samơ̆ ƀing hơdip tui hăng Yang Bơngăt Hiam, khăp pơmĭn kơ khul tơlơi Yang Bơngăt Hiam kiăng.
Hướng đi của tính xác thịt là sự chết, còn hướng đi của Thần Khí là sự sống và bình an. @ Khăp pơmĭn kơ tơlơi tui hăng asar đeh ba kơ tơlơi djai. Samơ̆ tơlơi khăp pơmĭn kơ tơlơi tui hăng Yang Bơngăt Hiam ba kơ tơlơi hơdip laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua.
Thật vậy, hướng đi của tính xác thịt là sự phản nghịch cùng Thiên Chúa, vì tính xác thịt không phục tùng luật của Thiên Chúa, mà cũng không thể phục tùng được. @ Yua kơ tơlơi khăp pơmĭn gah kơ asar đeh jing ayăt hăng Ơi Adai. Ñu ƀu tui gưt kơ tơlơi juăt Ơi Adai ôh, kŏn ñu dưi tui gưt lơi.
Những ai bị tính xác thịt chi phối thì không thể vừa lòng Thiên Chúa. @ Ƀing hlơi hơdip tui hăng asar đeh ƀu dưi bơmơak kơ Ơi Adai ôh.
Nhưng anh em không bị tính xác thịt chi phối, mà được Thần Khí chi phối, bởi vì Thần Khí của Thiên Chúa ngự trong anh em. Ai không có Thần Khí của Đức Ki-tô, thì không thuộc về Đức Ki-tô. @ Tui anŭn tơdah sĭt biă mă Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai dŏ amăng ƀing gih, ƀing gih ƀu hơdip tui hăng asar đeh dơ̆ng ôh samơ̆ tui hăng Yang Bơngăt Hiam. Hlơi pô ƀu hmâo Yang Bơngăt Hiam Krist, ñu ƀu lơ̆m kơ Krist ôh.
Nhưng nếu Đức Ki-tô ở trong anh em, thì dầu thân xác anh em có phải chết vì tội đã phạm, Thần Khí cũng ban cho anh em được sống, vì anh em đã được trở nên công chính. @ Samơ̆ tơdah Krist dŏ amăng ƀing gih, wơ̆t dah drơi jan ƀing gih djai yua kơ tơlơi soh, bơngăt ƀing gih ăt hơdip yua mơ̆ng tơlơi tơpă.
Lại nữa, nếu Thần Khí ngự trong anh em, Thần Khí của Đấng đã làm cho Đức Giê-su sống lại từ cõi chết, thì Đấng đã làm cho Đức Giê-su sống lại từ cõi chết, cũng sẽ dùng Thần Khí của Người đang ngự trong anh em, mà làm cho thân xác của anh em được sự sống mới. @ Tơdah Yang Bơngăt Hiam kơ Pô hmâo pơhơdip glaĭ laih Yêsu Krist mơ̆ng ƀing djai dŏ amăng ƀing gih, Pô hmâo pơhơdip glaĭ laih Yêsu Krist mơ̆ng ƀing djai ăt či pơhơdip glaĭ drơi jan thâo djai ƀing gih kar kaĭ mơ̆n yua mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam dŏ amăng ƀing gih.
Vậy thưa anh em, chúng ta mang nợ, không phải mang nợ đối với tính xác thịt, để phải sống theo tính xác thịt. @ Tui anŭn, Ơ ƀing adơi ayŏng, ƀing ta ƀu đom hơnưh kơ asar đeh dơ̆ng tah kiăng kơ hơdip tui hăng asar đeh.
Vì nếu anh em sống theo tính xác thịt, anh em sẽ phải chết ; nhưng nếu nhờ Thần Khí, anh em diệt trừ những hành vi của con người ích kỷ nơi anh em, thì anh em sẽ được sống. @ Yua kơ tơdah ƀing gih hơdip tui hăng asar đeh, ƀing gih či djai; samơ̆ tơdah ƀing gih kơnang kơ Yang Bơngăt Hiam ƀing gih pơdjai hĭ bruă asar đeh, ƀing gih či hơdip yơh.
Quả vậy, phàm ai được Thần Khí Thiên Chúa hướng dẫn, đều là con cái Thiên Chúa. @ Yua kơ abih bang ƀing hlơi hmâo Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai dui ba leng kơ jing ƀing ană Ơi Adai.
Phần anh em, anh em đã không lãnh nhận Thần Khí khiến anh em trở thành nô lệ và phải sợ sệt như xưa, nhưng là Thần Khí làm cho anh em nên nghĩa tử, nhờ đó chúng ta được kêu lên : Áp-ba ! Cha ơi ! @ Yua kơ ƀing gih ƀu tŭ mă ôh bơngăt jua brơi ƀing gih jing hlŭn kiăng kơ ăt dŏ hơdip nanao amăng tơlơi hwĭ; samơ̆ ƀing gih hmâo tŭ mă laih Yang Bơngăt Hiam brơi jing ană rong. Yua anŭn yơh ƀing ta iâu “Aba, Ama!”
Chính Thần Khí chứng thực cho thần trí chúng ta rằng chúng ta là con cái Thiên Chúa. @ Yang Bơngăt Hiam pô yơh ngă pơsĭt kơ bơngăt jua ƀing ta kơ tơlơi ƀing ta jing ană Ơi Adai.
Vậy đã là con, thì cũng là thừa kế, mà được Thiên Chúa cho thừa kế, thì tức là đồng thừa kế với Đức Ki-tô ; vì một khi cùng chịu đau khổ với Người, chúng ta sẽ cùng được hưởng vinh quang với Người. @ Tơdah ƀing ta jing ană bă, ƀing ta ăt jing ƀing tŭ mă kong ngăn mơ̆n, ƀing tŭ mă kong ngăn Ơi Adai, laih anŭn ƀing tŭ mă kong ngăn hrŏm hơbĭt hăng Krist, sĭt biă mă tơdah ƀing ta tŭ tơlơi ruă tơnap hrŏm hơbĭt hăng Ñu, ƀing ta ăt či dưi hmâo tơlơi ang yang hrŏm hơbĭt hăng Ñu kar kaĭ mơ̆n.
*Thật vậy, tôi nghĩ rằng : những đau khổ chúng ta chịu bây giờ sánh sao được với vinh quang mà Thiên Chúa sẽ mặc khải nơi chúng ta. @ Kâo pơmĭn khul tơlơi ruă tơnap rơnŭk anai ƀu năng lăp ôh bơkơnar hăng tơlơi ang yang či pơrơđah brơi kơ ƀing ta rơnŭk tơdơi.
Muôn loài thụ tạo những ngong ngóng đợi chờ ngày Thiên Chúa mặc khải vinh quang của con cái Người. @ Yua kơ abih bang mơnơ̆ng mơnuă Ơi Adai hrih leng kơ hur har, čang rơmang biă mă kơ hrơi ƀing ană bă Ơi Adai či pơrơđah rai.
Quả thế, muôn loài đã lâm vào cảnh hư ảo, không phải vì chúng muốn, nhưng là vì Thiên Chúa bắt chịu vậy ; tuy nhiên, vẫn còn niềm trông cậy @ Yua kơ abih bang mơnơ̆ng mơnuă, hmâo tŭ tơlơi brŭ rai đôč đač, ƀu djơ̆ tui hăng gơñu pô kiăng ôh, samơ̆ tui hăng Pô brơi gơñu tŭ tơlơi anŭn hăng tơlơi čang rơmang
là có ngày cũng sẽ được giải thoát, không phải lệ thuộc vào cảnh hư nát, mà được cùng với con cái Thiên Chúa chung hưởng tự do và vinh quang. @ kơ abih bang mơnơ̆ng mơnuă anŭn ăt či hmâo tơlơi pơrơngai mơ̆n mơ̆ng tơlơi jing hlŭn kơ tơlơi brŭ rai, kiăng kơ dưi mŭt hrŏm amăng tơlơi rơngai ang yang kơ ƀing ană Ơi Adai.
Thật vậy, chúng ta biết rằng : cho đến bây giờ, muôn loài thụ tạo cùng rên siết và quằn quại như sắp sinh nở. @ Ƀing ta thâo abih bang mơnơ̆ng mơnuă hmâo hrih laih leng kơ ur krao amăng tơlơi dŏ ruă nuă kar hăng đah kơmơi ruă tơkeng truh pơ ră anai;
Không phải muôn loài mà thôi, cả chúng ta cũng rên siết trong lòng : chúng ta đã lãnh nhận Thần Khí như ân huệ mở đầu, nhưng còn trông đợi Thiên Chúa ban cho trọn quyền làm con, nghĩa là cứu chuộc thân xác chúng ta nữa. @ ƀu djơ̆ kơnơ̆ng kơ khul mơnơ̆ng mơnuă hmâo hrih laih đôč ôh, samơ̆ wơ̆t kơ ƀing ta pô mơ̆n, ƀing hmâo laih boh tal blŭng mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam. Ƀing ta ur krao amăng pran jua tơdang dŏ tơguan kơ tơlơi Ơi Adai brơi jing ƀing ană bă Ñu, jing tơlơi song mă drơi jan ƀing ta.
Quả thế, chúng ta đã được cứu độ, nhưng vẫn còn phải trông mong. Thấy được điều mình trông mong, thì không còn phải là trông mong nữa : vì ai lại trông mong điều mình đã thấy rồi ? @ Yua kơ amăng tơlơi čang rơmang yơh ƀing ta hmâo tơlơi pơklaih. Samơ̆ tơdah tơlơi čang rơmang hmâo ƀuh laih, ñu ƀu jing tơlơi čang rơmang dơ̆ng tah. Yua kơ hlơi pô dŏ čang rơmang kơ mơnơ̆ng ñu ƀuh laih?
Nhưng nếu chúng ta trông mong điều mình chưa thấy, thì đó là chúng ta bền chí đợi chờ. @ Samơ̆ tơdah ƀing ta dŏ čang rơmang kơ tơlơi ƀing ta aka ƀuh ôh, ƀing ta dŏ tơguan kơ tơlơi anŭn hăng tơlơi gir yơh.
*Hơn nữa, lại có Thần Khí giúp đỡ chúng ta là những kẻ yếu hèn, vì chúng ta không biết cầu nguyện thế nào cho phải ; nhưng chính Thần Khí cầu thay nguyện giúp chúng ta, bằng những tiếng rên siết khôn tả. @ Kar kaĭ mơ̆n Yang Bơngăt Hiam djru ƀing ta amăng tơlơi tơdu ƀing ta, yua kơ ƀing ta ƀu thâo ôh hyư̆m či iâu laĭ kiăng kơ djơ̆, samơ̆ Yang Bơngăt Hiam pô djru iâu laĭ pơala kơ ƀing ta hăng tơlơi kơwưh krao amăng pran jua ƀu thâo pơblang ôh.
Và Thiên Chúa, Đấng thấu suốt tâm can, biết Thần Khí muốn nói gì, vì Thần Khí cầu thay nguyện giúp cho dân thánh theo đúng ý Thiên Chúa. @ Laih anŭn Ơi Adai jing pô lăng kơsem pran jua mơnuih, thâo tơlơi pơmĭn Yang Bơngăt Hiam. Yua kơ Yang Bơngăt Hiam iâu laĭ pơala brơi ƀing rơgoh hiam tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng.
*Chúng ta biết rằng : Thiên Chúa làm cho mọi sự đều sinh lợi ích cho những ai yêu mến Người, tức là cho những kẻ được Người kêu gọi theo như ý Người định. @ Ƀing ta thâo laih, abih bang tơlơi pơƀŭt glaĭ leng kơ jing hĭ tơlơi hiam kơ ƀing khăp kơ Ơi Adai, jing kơ ƀing mơnuih Ơi Adai hmâo iâu mă tui hăng tơlơi Ñu ruah mă hlâo.
Vì những ai Người đã biết từ trước, thì Người đã tiền định cho họ nên đồng hình đồng dạng với Con của Người, để Con của Người làm trưởng tử giữa một đàn em đông đúc. @ Yua kơ ƀing mơnuih Ñu thâo laih mơ̆ng hlâo, ăt Ñu hmâo pơkă pioh laih kơ ƀing gơñu dưi jing kar hăng rup Ană Ñu, kiăng kơ Ană Ñu jing ayŏng tha kơ lu ƀing adơi ayŏng.
Những ai Thiên Chúa đã tiền định, thì Người cũng kêu gọi ; những ai Người đã kêu gọi, thì Người cũng làm cho nên công chính ; những ai Người đã làm cho nên công chính, thì Người cũng cho hưởng phúc vinh quang. @ Laih anŭn ƀing hlơi Ñu hmâo pơkă pioh laih, Ñu hmâo iâu laih mơ̆n, laih anŭn ƀing hlơi Ñu hmâo iâu laih, Ñu hmâo yap tơpă hơnơ̆ng laih mơ̆n, laih anŭn ƀing hlơi Ñu hmâo yap tơpă hơnơ̆ng laih, ăt Ñu hmâo brơi laih mơ̆n tơlơi ang yang kơ ƀing gơ̆.
Vậy còn phải nói gì thêm nữa ? Có Thiên Chúa bênh đỡ chúng ta, ai còn chống lại được chúng ta ? @ Tui anŭn, hơgĕt tơlơi ƀing ta či laĭ kơ khul tơlơi anai lĕ? Tơdah Ơi Adai dŏ gah kơ ƀing ta, hlơi pô dưi pơkơdơ̆ng glaĭ hăng ƀing ta dơ̆ng?
Đến như chính Con Một, Thiên Chúa cũng chẳng tiếc, nhưng đã trao nộp vì hết thảy chúng ta. Một khi đã ban Người Con đó, lẽ nào Thiên Chúa lại chẳng rộng ban tất cả cho chúng ta ? @ Yua kơ Ơi Adai ƀu hơ-ưi ôh Ană Ñu pô, samơ̆ hmâo jao lui hĭ Gơ̆ yua kơ abih bang ƀing ta, hyư̆m Ñu ƀu či pha brơi ôh hă abih bang tơlơi kơ ƀing ta hrŏm hơbĭt hăng Gơ̆?
Ai sẽ buộc tội những người Thiên Chúa đã chọn ? Chẳng lẽ Thiên Chúa, Đấng làm cho nên công chính ? @ Hlơi pô či phong kơ ƀing Ơi Adai hmâo ruah mă lĕ? Ơi Adai pô yơh hmâo yap gơñu jing tơpă hơnơ̆ng.
Ai sẽ kết án họ ? Chẳng lẽ Đức Giê-su Ki-tô, Đấng đã chết, hơn nữa, đã sống lại, và đang ngự bên hữu Thiên Chúa mà chuyển cầu cho chúng ta ? @ Hlơi pô či klă kơđi gơñu? Yêsu Krist jing Pô hmâo djai laih anŭn hmâo hơdip glaĭ laih, Pô dŏ gah hơnuă kơ Ơi Adai laih anŭn iâu laĭ pơala brơi kơ ƀing ta.
Ai có thể tách chúng ta ra khỏi tình yêu của Đức Ki-tô ? Phải chăng là gian truân, khốn khổ, đói rách, hiểm nguy, bắt bớ, gươm giáo ? @ Hlơi pô či pơčơlah hĭ ƀing ta mơ̆ng tơlơi Yêsu Krist khăp? Djơ̆ mơ̆ tơlơi tơnap tap, tơlơi rŭng răng, tơlơi arăng ngă sat, tơlơi ư̆ rơpa, tơlơi jing mơhlŭn, tơlơi hwĭ hyưt, ƀôdah đao gưm?
Như có lời chép : Chính vì Ngài mà mỗi ngày chúng con bị giết, bị coi như bầy cừu để sát sinh. @ Tui hăng hră Ơi Adai hmâo čih: “Rĭm hrơi arăng pơdjai ƀing gơmơi yua kơ Ih; Arăng yap gơmơi kar hăng triu pioh čuh ƀơ̆ng.”
Nhưng trong mọi thử thách ấy, chúng ta toàn thắng nhờ Đấng đã yêu mến chúng ta. @ Kơđai glaĭ, amăng abih bang tơlơi anŭn, ƀing ta jing ƀing dưi hloh nanao, yua mơ̆ng Pô khăp kơ ƀing ta.
Đúng thế, tôi tin chắc rằng : cho dầu là sự chết hay sự sống, thiên thần hay ma vương quỷ lực, hiện tại hay tương lai, hoặc bất cứ sức mạnh nào, @ Yua kơ kâo thâo sĭt biă mă thâo dah tơlơi djai, tơlơi hơdip, ƀing ling jang adai, ƀing khua wai lăng, bruă rơnŭk anai, bruă rơnŭk tơdơi, tơlơi dưi kơtang amăng lŏn adai,
trời cao hay vực thẳm hay bất cứ một loài thụ tạo nào khác, không có gì tách được chúng ta ra khỏi tình yêu của Thiên Chúa thể hiện nơi Đức Ki-tô Giê-su, Chúa chúng ta. @ boh glong, boh dlam, ƀôdah hơgĕt mơnơ̆ng pơkŏn amăng abih bang mơnơ̆ng hmâo hrih laih, ƀu dưi pơčơlah hĭ ôh ƀing ta mơ̆ng tơlơi Ơi Adai khăp hmâo pơrơđah laih amăng Krist Yêsu, Khua Yang ƀing ta.
*Có Đức Ki-tô chứng giám, tôi xin nói sự thật, tôi không nói dối và lương tâm tôi, được Thánh Thần hướng dẫn, cũng làm chứng cho tôi rằng : @ Amăng Krist kâo pơhiăp sĭt biă mă, kâo ƀu ƀlor ôh; pran jua tơpă kâo ngă gơ̆ng jơlan kơ kâo amăng Yang Bơngăt Hiam.
lòng tôi rất đỗi ưu phiền và đau khổ mãi không ngơi. @ Pran jua kâo rơngot biă mă laih anŭn ruă nanao.
Quả vậy, giả như vì anh em đồng bào của tôi theo huyết thống, mà tôi có bị nguyền rủa và xa lìa Đức Ki-tô, thì tôi cũng cam lòng. @ Yua kơ tơdah dưi kâo kiăng jing mơnuih Ơi Adai hơtơ̆m pah tŭ mơ̆n tơl čơlah hĭ mơ̆ng Krist pơala ƀing adơi ayŏng kâo, jing ƀing kơnŭng djuai kâo gah kơ asar đeh anai.
Họ là người Ít-ra-en, họ đã được Thiên Chúa nhận làm con, được Người cho thấy vinh quang, ban tặng các giao ước, lề luật, một nền phụng tự và các lời hứa ; @ Gơñu jing ƀing mơnuih Israel, hmâo tơlơi dưi jing ană rong, wơ̆t tơlơi ang yang, tơlơi kơnol pơgop, tơlơi juăt, tơlơi kơkuh pơpŭ, laih anŭn tơlơi ƀuăn.
họ là con cháu các tổ phụ ; và sau hết, chính Đức Ki-tô, xét theo huyết thống, cũng cùng một nòi giống với họ. Người là Thiên Chúa, Đấng vượt trên mọi sự. Chúc tụng Người đến muôn thuở muôn đời. A-men. @ Gơñu tơbiă rai mơ̆ng ƀing ơi adon, laih anŭn gah kơ asar đeh, Yang Krist tơbiă rai mơ̆ng kơnŭng djuai gơñu, Pô jing khua kơ abih bang, jing Ơi Adai Pô năng lăp hmâo tơlơi pơpŭ bơni hơơč hlŏng lar. Amen.
Nói thế không có nghĩa là lời Thiên Chúa đã hoá ra vô hiệu. Vì không phải tất cả con cháu ông Áp-ra-ham đều là dân Ít-ra-en ; @ Laĭ tui anŭn, ƀu djơ̆ ôh boh pơhiăp Ơi Adai jing đôč đač. Yua kơ ƀu djơ̆ ôh abih bang ƀing tơbiă rai mơ̆ng Israel leng kơ jing mơnuih Israel.
cũng như không phải vì họ thuộc dòng dõi ông Áp-ra-ham mà họ đều là con cái ông. Nhưng chính dòng dõi I-xa-ác mới được mang tên ngươi, @ Kŏn djơ̆ lơi abih bang mơnuih lơ̆m kơ kơnŭng djuai Abraham leng kơ jing ană tơčo Abraham; samơ̆ “Mơ̆ng Isak yơh arăng či yap kơnŭng djuai ih”
nghĩa là không phải hễ là con đẻ của ông Áp-ra-ham, thì là con cái Thiên Chúa ; nhưng con cái sinh ra do lời Thiên Chúa hứa mới được kể là chính tông. @ Tơlơi anŭn kiăng laĭ ƀu djơ̆ ôh ƀing ană bă gah asar đeh anai jing ană bă Ơi Adai, samơ̆ ƀing ană bă tui hăng tơlơi Ơi Adai ƀuăn kah arăng yap jing ană tơčo sĭt.
Thật vậy, lời hứa là thế này : Sang năm, cũng vào thời kỳ này, Ta sẽ trở lại và Xa-ra sẽ có một con trai. @ Yua kơ tui hăng tơlơi ƀuăn hmâo laĭ: “Thŭn tơdơi amăng bơyan anai mơ̆n kâo či wơ̆t glaĭ dơ̆ng laih anŭn HʼSara či hmâo sa čô ană đah rơkơi.”
Không phải chỉ có thế : bà Rê-bê-ca đã có thai với một người duy nhất là ông I-xa-ác, tổ tiên chúng ta. @ Ƀu djơ̆ kơnơ̆ng tui anŭn đôč ôh, samơ̆ ăt kar kaĭ mơ̆n tơ HʼRêbêka pi kian kơmar hăng Isak ơi ƀing ta.
Nhưng khi các con bà chưa sinh ra, và do đó chưa làm gì tốt hay xấu, thì Thiên Chúa đã nói với bà : Thằng anh sẽ làm tôi thằng em. Như vậy là để giữ vững kế hoạch Thiên Chúa đã tự do chọn lựa, @ Wơ̆t dah dua čô ană anŭn aka tơkeng rai ôh, laih anŭn gơñu aka hmâo ngă hiam ƀôdah sat ôh kiăng kơ tơlơi Ơi Adai hmâo ruah mă dưi jing kơjăp.
mà chọn không dựa vào việc người ta làm, nhưng dựa vào ý muốn của Thiên Chúa là Đấng kêu gọi. @ Hmâo boh pơhiăp Ơi Adai laĭ kơ HʼRêbêka tui anai: “Ayŏng či mă bruă kơ adơi.”
Như có lời chép : Ta yêu Gia-cóp mà ghét Ê-xau. @ Hrup hăng Hră Ơi Adai hmâo čih laih: “Kâo khăp kơ Yakôp samơ̆ hil kơ Êsâo.”
*Vậy phải nói sao ? Chẳng lẽ Thiên Chúa bất công ư ? Không phải thế ! @ Tui anŭn hơgĕt tơlơi ƀing ta či laĭ lĕ? Hmâo mơ̆ tơlơi ƀu tơpă amăng Ơi Adai? Ư ưh, ƀu hmâo ôh!
Quả vậy, Thiên Chúa đã phán với ông Mô-sê : Ta muốn thương xót ai thì thương xót, muốn cảm thương ai thì cảm thương. @ Yua kơ Ñu hmâo laĭ kơ Môis: “Kâo či pap drap kơ hlơi pô kâo pap drap, Laih anŭn kâo či hơeng kơ hlơi pô kâo hơeng.”
Vậy người ta được chọn không phải vì muốn hay chạy vạy, nhưng vì được Thiên Chúa thương xót. @ Tui anŭn, tơlơi anŭn ƀu djơ̆ mơ̆ng tơlơi kiăng ană mơnuih ƀôdah mơ̆ng tơlơi gir run hơduah ôh, samơ̆ mơ̆ng tơlơi Ơi Adai pap drap.
Quả thế, trong Kinh Thánh, Thiên Chúa cũng nói với Pha-ra-ô : Ta đã cất nhắc ngươi lên, chính là để dùng ngươi làm cớ cho mọi người thấy sức mạnh của Ta, và để cho danh Ta lẫy lừng trên khắp hoàn cầu. @ Yua kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp ăt laĭ laih kơ Pharaôn: “Kâo hmâo yŏng đĭ ih yua kơ Kâo kiăng bơrơđah tơlơi dưi mơyang Kâo amăng ih, kiăng kơ anăn Kâo arăng dưi pơhaih hyu tar ƀar lŏn tơnah.”
Vậy Thiên Chúa thương xót ai là tuỳ ý Người, và làm cho ai ra cứng cổ cũng tuỳ ý Người. @ Tui anŭn Ñu pap drap kơ hlơi pô Ñu kiăng, laih anŭn Ñu pơkhăng hĭ pran jua kơ hlơi pô Ñu kiăng.
Hẳn bạn sẽ nói với tôi : Vậy Thiên Chúa còn trách gì nữa ? Vì ai cưỡng lại được ý Người ? @ Tui anŭn ih či laĭ kơ kâo: “Hyư̆m Ơi Adai ăt klă kơđi kơ tơlơi soh mơ̆n lĕ? Yua kơ hlơi pô dưi pơkơdơ̆ng glaĭ hăng tơlơi Ñu kiăng?”
Hỡi người, bạn là ai mà dám cãi lại Thiên Chúa ? Chẳng lẽ sản phẩm lại nói với người sản xuất : Sao ông làm ra tôi như thế này ? @ Samơ̆ hlơi ih jing, ơ mơnuih, kiăng pơgăl glaĭ hăng Ơi Adai? Dưi mơ̆ lŏn kraĭ laĭ kơ pô man ñu: “Hyư̆m ih man kâo tui anai?”
Phải chăng thợ gốm không có quyền dùng đất sét theo ý mình : từ cùng một nắm đất mà nắn ra đồ vật khác nhau, cái thì dùng vào việc cao quý, cái thì dùng vào việc thấp hèn. @ Pô bruă man lŏn ƀu hmâo tơlơi dưi hăng lŏn kraĭ ôh hă, hăng sa bôr lŏn kraĭ kiăng ngă sa boh čeh yua amăng bruă yom laih anŭn sa boh čeh pơkŏn yua amăng bruă ƀu yom ôh?
Thiên Chúa cũng vậy : dù muốn cho thấy cơn thịnh nộ và cho biết sức mạnh của Người, nhưng Người đã hết lòng kiên nhẫn chịu đựng những kẻ đáng hứng chịu cơn thịnh nộ và chờ sẵn ngày diệt vong. @ Hyư̆m ih pơmĭn tơdah Ơi Adai kiăng bơrơđah tơlơi Ñu hil laih anŭn bơrơđah tơlơi dưi mơyang Ñu, Ñu hmâo gir añ hăng khul čeh năng lăp tŭ kơ tơlơi hil kiăng pioh tơlơi pơrai hĭ?
Thiên Chúa cũng muốn cho biết vinh quang của Người dồi dào biết mấy đối với những kẻ được Người thương xót, những kẻ mà Người đã chuẩn bị trước cho họ lãnh nhận vinh quang đó. @ Tơdah Ñu kiăng pơrơđah tơlơi pơdrŏng kơ tơlơi ang yang Ñu pioh brơi kơ lu boh čeh Ñu pap drap, khul čeh Ñu hmâo man laih mơ̆ng hlâo pioh brơi kơ tơlơi ang yang,
Những kẻ ấy là chính chúng ta. Thiên Chúa đã kêu gọi chúng ta là những người không phải chỉ thuộc dân Do-thái, mà còn thuộc các dân ngoại nữa. @ ƀing ta yơh jing ƀing Ñu hmâo iâu laih, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng mơ̆ng ƀing ană Yuđa đôč ôh, samơ̆ Ñu ăt iâu mơ̆ng ƀing djuai tuai mơ̆n.
Đó chính là điều Thiên Chúa phán trong sách Hô-sê : Dân trước đây không phải dân của Ta, Ta sẽ gọi là Dân của Ta ; người chẳng được yêu, Ta sẽ gọi là Người Yêu. @ Tơlơi anai Ñu hmâo laĭ amăng hră Ôsê: “Ƀing ƀu jing ană plei Kâo ôh, Kâo či iâu ‘Ƀing ană plei Kâo’ Laih anŭn pô Kâo ƀu khăp hơeng ôh: ‘Kâo či iâu pô Kâo khăp hơeng.’
Và chính ở nơi đã nói về họ : Các ngươi không phải là dân của Ta, thì ở đó họ sẽ được gọi là con cái của Thiên Chúa hằng sống. @ Laih anŭn amăng anih Ơi Adai laĭ kơ ƀing gơ̆: ‘Ƀing gih ƀu djơ̆ ƀing ană plei pla kâo ôh,’ Ăt ƀơi anih anŭn mơ̆n Ơi Adai či iâu ƀing gơ̆ jing ‘Ƀing ană Ơi Adai hơdip.’”
Ngôn sứ I-sai-a đã lớn tiếng nói về dân Ít-ra-en rằng : Dù số con cái Ít-ra-en có nhiều như cát biển, thì chỉ phần còn sót lại mới được cứu. @ Laih anŭn Êsai ur kraih tơlơi djơ̆ kơ ƀing Israel: “Wơ̆t dah mrô ƀing ană Israel jing lu kar hăng čuah ƀơi ia rơsĭ, samơ̆ kơnơ̆ng sa črăn dŏ tơsot glaĭ ƀiă đôč či dưi klaih.
Quả thế, Đức Chúa sẽ thực hiện lời Người cách trọn vẹn và mau chóng trên mặt đất. @ Yua kơ Khua Yang či pơtruh tơlơi Ñu phat kơđi ƀơi lŏn tơnah hăng tơlơi tañ laih anŭn khŭt khăt.”
Như ngôn sứ I-sai-a đã tiên báo : Nếu như Đức Chúa các đạo binh chẳng chừa lại cho chúng ta kẻ nối dõi, thì chúng ta đã trở nên như thành Xơ-đôm, và giống như thành Gô-mô-ra rồi. @ Laih anŭn tui hăng Êsai hmâo laĭ hlâo: “Tơdah Khua Yang kơ phung tơhan ƀu pioh glaĭ ƀing ană tơčo kơ ƀing ta, Ƀing ta jing hĭ laih kar hăng plei Sôđôm laih anŭn plei Gômôrơ.”
Vậy phải nói sao ? Phải nói rằng : các dân ngoại không tìm cách để được nên công chính, thì được nên công chính, mà được nên công chính là nhờ đức tin. @ Tui anŭn hơgĕt ƀing ta či laĭ lĕ? Ƀing djuai tuai ƀu tui hơduah ôh tơlơi tơpă, pŭng gơñu hmâo hĭ tơlơi tơpă. Anŭn jing tơlơi tơpă mơ̆ng tơlơi đaŏ.
Còn dân Ít-ra-en tìm một luật làm cho họ nên công chính thì lại không đạt tới Luật đó. @ Ƀing Israel gir tui hơduah tơlơi tơpă anŭn tui hăng tơlơi juăt, samơ̆ gơñu ƀu dưi ngă pơgiơ̆ng tui hăng tơlơi juăt anŭn ôh.
Tại sao thế ? Tại vì họ không tìm cách nên công chính nhờ đức tin, nhưng nhờ việc làm. Họ đã vấp phải hòn đá làm cho vấp, @ Yua hơgĕt lĕ? Yua kơ gơñu ƀu tui hơduah ôh tơlơi tơpă hơnơ̆ng anŭn hăng tơlơi đaŏ, samơ̆ hăng bruă gơñu ngă. Gơñu tơhnač djơ̆ boh pơtâo čơgăn jơlan,
như có lời chép rằng : Này đây Ta đặt tại Xi-on một hòn đá làm cho vấp, một tảng đá làm cho ngã ; nhưng kẻ tin vào đó sẽ không phải thất vọng. @ tui hăng Boh Pơhiăp Ơi Adai hmâo čih: “Anai nê, Kâo dưm amăng plei Siôn sa boh pơtâo či ngă tơhnač kơ lu mơnuih, sa boh pơtâo kli či ngă pơrơbuh hĭ gơñu; Samơ̆ hlơi pô đaŏ kơ Ñu ƀu či rơngiă tơlơi čang rơmang ôh.”
*Thưa anh em, lòng tôi những ước mong và tôi cầu xin cho dân Do-thái được cứu độ. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, tơlơi pran jua kâo kiăng laih anŭn tơlơi kâo iâu laĭ kơ Ơi Adai brơi kơ ƀing ană Israel kiăng kơ gơñu dưi hmâo tơlơi pơklaih.
Quả thế, tôi làm chứng cho họ là họ có lòng nhiệt thành đối với Thiên Chúa, nhưng lòng nhiệt thành đó không được sáng suốt @ Kâo gơ̆ng jơlan brơi gơñu, gơñu hmâo tơlơi hur har biă mă kơ Ơi Adai, samơ̆ tơlơi hur har anŭn ƀu djơ̆ hăng tơlơi thâo hluh ôh.
họ không nhận biết rằng chính Thiên Chúa làm cho người ta nên công chính, và họ tìm cách nên công chính tự sức mình. Như vậy là họ không tuân theo đường lối Thiên Chúa làm cho người ta nên công chính. @ Yua kơ tơdang gơñu ƀu thâo krăn ôh tơlơi tơpă tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai, laih anŭn gơñu hơduah jơlan kiăng pơjing tơlơi tơpă kơ gơñu pô, tui anŭn gơñu ƀu tui gưt tơlơi tơpă Ơi Adai ôh.
Quả thế, cứu cánh của Lề Luật là Đức Ki-tô, khiến bất cứ ai tin đều được nên công chính. @ Yua kơ Krist jing hnal tuč kơ tơlơi juăt, kiăng yap tơpă kơ abih bang hlơi pô đaŏ.
Về việc người ta được nên công chính nhờ Lề Luật, ông Mô-sê có viết : Ai thực hành những điều Lề Luật dạy, thì nhờ đó sẽ được sống. @ Pơhiăp djơ̆ kơ tơlơi tơpă tơbiă rai mơ̆ng tơlơi juăt, Môis čih tui anai: “Hlơi pô gưt abih tơlơi juăt, yua kơ mơ̆ng tơlơi anŭn ñu či hơdip.”
Còn về việc người ta được nên công chính nhờ đức tin, thì có lời nói : Đừng tự hỏi : ai sẽ lên trời ? ngụ ý là : để đem Đức Ki-tô xuống. @ Samơ̆ tơlơi tơpă tơbiă rai mơ̆ng tơlơi đaŏ laĭ tui anai: “Anăm laĭ ôh amăng pran jua ih, Hlơi či đĭ nao pơ adai?” (Jing, kiăng ba Krist trŭn)
Cũng đừng hỏi : Ai sẽ xuống âm phủ ? ngụ ý là : để đưa Đức Ki-tô lên từ cõi chết. @ ƀôdah “Hlơi či trŭn nao pơ hlŭng dlam?” (Jing, kiăng ba Krist hơdip glaĭ mơ̆ng mơnuih djai).
Vậy Kinh Thánh nói gì ? Thưa : Lời Thiên Chúa ở gần bạn, ngay trên miệng, ngay trong lòng. Lời đó chính là lời chúng tôi rao giảng để khơi dậy đức tin. @ Samơ̆ hơgĕt tơlơi ñu laĭ? “Boh Pơhiăp dŏ jĕ ih, Dŏ ƀơi amăng bah ih laih anŭn amăng pran jua ih” Anŭn jing Boh Pơhiăp kơ tơlơi đaŏ, tơlơi gơmơi pơtô.
Nếu miệng bạn tuyên xưng Đức Giê-su là Chúa, và lòng bạn tin rằng Thiên Chúa đã làm cho Người sống lại từ cõi chết, thì bạn sẽ được cứu độ. @ Yua kơ tơdah amăng bah ih pơhaih Yêsu jing Khua Yang, laih anŭn pran jua đaŏ kơ tơlơi Ơi Adai hmâo pơhơdip glaĭ Ñu mơ̆ng tơlơi djai, ih či klaih yơh.
Quả thế, có tin thật trong lòng, mới được nên công chính ; có xưng ra ngoài miệng, mới được ơn cứu độ. @ Yua kơ hăng pran jua đaŏ, ƀing ta dưi hmâo tơlơi yap tơpă; laih anŭn hăng amăng bah pơhaih, ƀing ta dưi hmâo tơlơi pơklaih.
Kinh Thánh nói : Mọi kẻ tin vào Người sẽ không phải thất vọng. @ Hră Ơi Adai pơhiăp čih: “Hlơi pô đaŏ kơ Ñu ƀu či hmâo tơlơi mlâo hañ ôh.”
Như vậy, không có sự khác biệt giữa người Do-thái và người Hy-lạp, vì tất cả đều có cùng một Chúa, là Đấng quảng đại đối với tất cả những ai kêu cầu Người. @ Yua kơ ƀu hmâo tơlơi pơkah pơpha ôh tơ̆ng krah ƀing Yuđa hăng ƀing Grek. Yua kơ gơñu hmâo hrŏm hơbĭt kơnơ̆ng hasa Khua Yang jing Khua Yang kơ abih bang mơnuih. Pô pha brơi tơlơi pap rơbeh blai kơ hlơi pô iâu laĭ kơ Ñu.
Vì : Tất cả những ai kêu cầu danh Đức Chúa sẽ được cứu thoát. @ Yua kơ “hlơi iâu kơwưh kơ anăn Khua Yang či dưi klaih.”
Thế nhưng làm sao họ kêu cầu Đấng họ không tin ? Làm sao họ tin Đấng họ không được nghe ? Làm sao mà nghe, nếu không có ai rao giảng ? @ Samơ̆ hyư̆m gơñu dưi iâu laĭ kơ Ơi Adai tơdah gơñu aka đaŏ ôh? Hyư̆m gơñu dưi đaŏ kơ Ơi Adai tơdah gơñu aka hmư̆ ôh? Laih anŭn hyư̆m gơñu dưi hmư̆ tơdah ƀu hmâo mơnuih hyu pơtô?
Làm sao mà rao giảng, nếu không được sai đi ? Như có lời chép : Đẹp thay bước chân những sứ giả loan báo tin mừng ! @ Laih anŭn hyư̆m mơnuih dưi pơtô tơdah arăng ƀu pơkiaŏ nao gơñu ôh? Tui hăng Boh Pơhiăp Ơi Adai hmâo čih “Hiam rŏ yơh kơ plă tơkai ƀing mơnuih nao pơhaih Tơlơi Phrâo Hiam!”
Nhưng không phải mọi người đều đã vâng theo Tin Mừng ; chính ngôn sứ I-sai-a đã nói : Lạy Đức Chúa, ai đã tin khi nghe chúng con giảng ? @ Samơ̆ ƀu djơ̆ ôh abih bang ƀing gơñu tŭ mă Tơlơi Phrâo Hiam; yua kơ Êsai laĭ: “Ơ Khua Yang hlơi đaŏ kơ tơlơi gơmơi pơtô?”
Ấy vậy, có đức tin là nhờ nghe giảng, mà nghe giảng là nghe công bố lời Đức Ki-tô. @ Tui anŭn, tơlơi đaŏ tơbiă rai mơ̆ng tơlơi arăng hmư̆, laih anŭn tơlơi arăng hmư̆ tơbiă rai mơ̆ng boh pơhiăp Yang Krist arăng hmâo pơtô.
Nhưng tôi xin hỏi : Phải chăng họ đã không được nghe giảng ? Có chứ !Tiếng các ngài đã dội khắp hoàn cầu, và thông điệp loan đi tới chân trời góc biển. @ Samơ̆ kâo tơña, djơ̆ mơ̆ gơñu aka ƀu hmư̆ djơ̆ ôh? Sĭt biă mă gơñu hmâo hmư̆ laih! Yua kơ: “Jua hiăp ƀing nao ră ruai Tơlơi Phrâo Hiam arăng hmâo hmư̆ laih tar ƀar lŏn tơnah, Laih anŭn boh pơhiăp gơñu hmâo nao truh pơ rơnuč lŏn tơnah.”
Tôi xin hỏi thêm : Phải chăng dân Ít-ra-en đã không hiểu ? Trước hết, ông Mô-sê nói : Ta sẽ làm cho các ngươi ganh tị với một dân không đáng gọi là dân, tức giận một dân ngu đần. @ Kâo tơña dơ̆ng, ƀing Israel aka ƀu thâo hluh ôh hă? Sĭt biă mă, blŭng hlâo Môis hmâo laĭ: “Kâo či ngă brơi ƀing gih hmâo tơlơi gar moañ kơ ƀing djuai mơnuih ƀu jing sa djuai mơnuih ôh; Kâo či ngă brơi ƀing gih hil rơañ yua kơ sa djuai mơnuih mlŭk mơgu.”
Ông I-sai-a còn dám nói :Những kẻ không tìm Ta, lại được gặp Ta ; những kẻ không hỏi Ta, Ta đã xuất hiện cho chúng thấy. @ Laih anŭn Êsai pơhiăp hăng tơlơi khĭn tui anai: “Ƀing mơnuih ƀu sem hơduah kâo ôh, gơñu hmâo ƀuh laih Kâo. Kâo hmâo pơrơđah laih Kâo pô kơ ƀing mơnuih ƀu rơkâo tơña Kâo ôh.”
Còn về dân Ít-ra-en, ông nói : Suốt ngày Ta dang tay kêu gọi một dân không vâng lời và ngỗ nghịch. @ Samơ̆ djơ̆ kơ ƀing Israel Ñu laĭ: “Abih hrơi Kâo păng tơngan anăp nao kơ sa djuai mơnuih khăng akŏ hăng ƀu tui gưt anai.”
Vậy tôi xin hỏi : Phải chăng Thiên Chúa đã ruồng bỏ dân Người ? Không phải thế ! Chính tôi đây cũng là người Ít-ra-en, thuộc dòng dõi Áp-ra-ham, thuộc chi tộc Ben-gia-min. @ Tui anŭn kâo tơña, Ơi Adai hmâo hrah lui ƀing ană plei Ñu mơ̆? Sĭt ƀu djơ̆ tui anŭn ôh! Kâo pô mơ̆n jing sa čô mơnuih Israel, ană tơčo Abraham, sa čô mơ̆ng djuai Benjamin.
Thiên Chúa không ruồng bỏ dân Người, dân mà Người đã biết từ trước. Anh em chẳng biết truyện ông Ê-li-a trong Kinh Thánh sao ? Khi cầu nguyện với Thiên Chúa, ông đã tố cáo dân Ít-ra-en rằng : @ Ơi Adai ƀu hrah lui hĭ ôh ană plei Ñu jing ƀing Ñu thâo krăn laih mơ̆ng hlâo. Ƀing gih ƀu thâo ôh hă hơgĕt Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih djơ̆ kơ Êli, hyư̆m ñu phong ană Israel ƀơi anăp Ơi Adai?
Lạy Chúa, các ngôn sứ của Ngài, chúng đã giết chết ; bàn thờ của Ngài, chúng đã phá huỷ. Chỉ còn sót lại một mình con, thế mà chúng cũng đang tìm hại mạng sống con. @ “Ơ Khua Yang, gơñu hmâo pơdjai laih ƀing pô laĭ lui hlâo Ih, gơñu pơglưh hĭ laih abih bang kơƀang ngă yang kơ Ih. Dŏ kơnơ̆ng hơjăn kâo đôč, laih anŭn gơñu ăt hơduah kiăng pơdjai kâo mơ̆n.”
Thiên Chúa trả lời ông thế nào ? Ta chừa lại cho Ta bảy ngàn người, là những kẻ đã không quỳ gối thờ thần Ba-an. @ Samơ̆ hyư̆m Ơi Adai laĭ glaĭ kơ ñu? “Kâo hmâo răk pioh laih kơ Kâo pô tơjuh rơbâo đah rơkơi aka ƀu tŏ tơŭt ƀơi anăp yang Baal ôh.”
Ngày nay cũng vậy, còn sót lại một số người được tuyển chọn nhờ ân sủng của Thiên Chúa. @ Kar kaĭ mơ̆n amăng rơnŭk anai, hmâo sa črăn dŏ tơsot glaĭ dưi ruah mă laih hăng tơlơi pap.
Nhưng nếu được chọn nhờ ân sủng, thì không phải là do việc làm, chẳng vậy ân sủng không còn là ân sủng nữa. @ Samơ̆ Ñu ruah mă gơñu mơ̆ng tơlơi pap, ƀu djơ̆ mơ̆ng bruă gơñu ngă ôh. Tơdah ƀu djơ̆ tui anŭn, tơlơi pap anŭn ƀu jing tơlơi pap dơ̆ng ôh.
Vậy thì sao ? Điều mà Ít-ra-en tìm kiếm, thì họ đã không đạt được ; nhưng những kẻ được tuyển chọn đã đạt được. Còn những người khác thì đã ra cứng lòng, @ Hyư̆m tui anŭn? Tơlơi ƀing ană Israel tui hơduah, gơñu ƀu dưi hmâo ôh. Samơ̆ ƀing Ơi Adai ruah hmâo laih tơlơi anŭn, samơ̆ ƀing dŏ glaĭ Ơi Adai pơkhăng hĭ pran jua gơñu,
như có lời chép : Thiên Chúa đã cho họ một thần khí hôn mê, cho họ mắt để không thấy, tai để không nghe, mãi cho đến ngày nay. @ Tui hăng hră Ơi Adai pơhiăp hmâo čih: “Ơi Adai hmâo brơi kơ gơñu bơngăt jua mơmŏt, Mơta ƀu thâo ƀuh, laih anŭn tơngia tơngil hlŏng truh pơ hrơi anai.”
Vua Đa-vít cũng nói : Ước gì bàn tiệc của chúng nên dò, nên bẫy cho chúng sa vào, và nên cớ vấp ngã, nên hình phạt đích đáng ! @ Laih anŭn Đawit laĭ: “Brơi kơƀang gơñu ƀơ̆ng huă jing hĭ čơđong laih anŭn jal klŭp, Boh pơtâo pơtơhnač laih anŭn jing tơlơi rŭ nua kơ ƀing gơñu;
Ước gì mắt chúng mù đi không thấy nữa và lưng sụm xuống đến mãn đời. @ Brơi kơ mơta gơñu jing mơmŏt hĭ, kiăng kơ gơñu ƀu thâo ƀuh, Laih anŭn brơi rŏng gơñu gô nanao.”
*Vậy tôi xin hỏi : Phải chăng Ít-ra-en đã vấp đến mức phải ngã quỵ ? Không phải thế ! Nhưng vì họ sa ngã mà Thiên Chúa cho các dân ngoại hưởng ơn cứu độ, khiến họ phải ganh tị. @ Tui anŭn kâo tơña, djơ̆ mơ̆ ƀing ană Israel hmâo tơhnač laih tơl rơbuh hăng răm rai hĭ? Ƀu djơ̆ tui anŭn ôh! Samơ̆ yua kơ tơlơi gơñu ngă soh, tơlơi pơklaih truh laih kơ ƀing djuai tuai, kiăng ngă brơi kơ ƀing Israel gar kơtưn.
Nếu vì người Do-thái sa ngã mà thế giới được ơn phúc dồi dào, nếu vì họ suy vi mà các dân ngoại được ơn phúc dồi dào, thì khi họ trở về đông đủ, tình trạng còn tốt đẹp hơn biết mấy ! @ Tui anŭn tơdah tơlơi gơñu ngă soh anŭn pơjing pơdrŏng brơi kơ lŏn tơnah, laih anŭn tơdah tơlơi gơñu rơbuh pơjing tơlơi pơdrŏng kơ ƀing djuai tuai, ƀai jai yơh tơlơi pơdrŏng sah hloh dơ̆ng či truh tơdah abih bang ƀing gơñu wơ̆t glaĭ kơ Ơi Adai dơ̆ng!
Tôi xin ngỏ lời với anh em là những người gốc dân ngoại. Với tư cách là Tông Đồ các dân ngoại, tôi coi trọng chức vụ của tôi, @ Ră anai kâo laĭ kơ ƀing gih ơ ƀing djuai tuai, tơdang kâo ăt dŏ jing khua ding kơna kơ ƀing djuai tuai, kâo či pơpŭ kơdrưh kơ bruă kâo,
mong sao nhờ vậy mà tôi làm cho anh em đồng bào tôi phải ganh tị, và tôi cứu được một số anh em đó. @ kâo kiăng râo mơdưh pran jua gar kơtưn kơ ƀing kơnŭng djuai kâo, kiăng kơ hmâo đơđa mơnuih amăng ƀing gơñu dưi klaih.
Thật vậy, nếu vì họ bị gạt ra một bên mà thế giới được hoà giải với Thiên Chúa, thì việc họ được thâu nhận lại là gì, nếu không phải là từ cõi chết bước vào cõi sống ? @ Yua kơ tơdah tơlơi Ơi Adai hrah lui gơñu jing hĭ tơlơi pơgop rơnom kơ abih lŏn tơnah, hơgĕt tơlơi či truh yua mơ̆ng tơlơi jum glaĭ gơñu? Ƀu djơ̆ ôh hă jing kar hăng brơi tơlơi hơdip kơ ƀing djai laih?
Nếu cái bánh đầu tiên mà thánh thì cả khối bột làm bánh cũng vậy ; nếu rễ cây mà thánh, thì cành cây cũng vậy. @ Tơdah boh blŭng hlâo pơyơr jing rơgoh hiam, tui anŭn abih bang jing rơgoh hiam kar kaĭ mơ̆n. Laih anŭn tơdah akha kơyâo pơyơr jing rơgoh hiam, abih bang than jing rơgoh hiam kar kaĭ mơ̆n.
Một số cành cây ô-liu đã bị chặt đi, còn bạn là ô-liu dại đã được tháp vào đó, và cùng được hưởng sự sống dồi dào từ rễ cây ô-liu chính. @ Samơ̆ tơdah hmâo đơđa than arăng trơĭ hĭ laih, laih anŭn ih jing sa ƀĕ than ôliwơ glai, arăng pơtĕp ƀlir ƀơi anih arăng trơĭ hĭ gơ̆ laih, kiăng kơ ih dưi hmâo kơtăk hơdip mơ̆ng akha boh ôliwơ,
Vì thế, bạn đừng có lên mặt khinh dể các cành khác. Thì bạn cứ lên mặt đi ! Đâu phải bạn mang rễ, mà là rễ mang bạn ! @ anăm pơgao hăng than pơkŏn ôh. Tơdah ih ngă pơgao, hơdơr bĕ ƀu djơ̆ ih ôh krơ̆ng akha, samơ̆ akha krơ̆ng ih.
Có lẽ bạn sẽ nói : Một số cành đã bị chặt đi, để tôi được tháp vào. @ Ih či laĭ: “Khul than arăng hmâo trơĭ hĭ, kiăng kơ dưi pơtĕp ƀlir kâo ƀơi anih anŭn.”
Đúng thế! Vì họ không tin mà đã bị chặt đi, còn bạn vì tin mà còn đó. Đừng có tự cao tự đại, nhưng phải sợ thì hơn. @ Tơlơi anŭn djơ̆ sĭt. Arăng hmâo trơĭ hĭ gơñu yua kơ tơlơi gơñu ƀu đaŏ. Samơ̆ ih kơnơ̆ng dưi dŏ kơjăp yua kơ tơlơi ih đaŏ. Tui anŭn anăm pơgao ôh, samơ̆ brơi hwĭ bĕ.
Thật vậy, nếu những cành tự nhiên, mà Thiên Chúa đã không tha, thì Người cũng sẽ chẳng tha bạn đâu. @ Yua kơ tơdah Ơi Adai ƀu hơ-ưi ôh kơ than hơđăp, Ñu ăt ƀu či hơ-ưi kơ ih lơi.
Bạn hãy xem Thiên Chúa nhân từ và nghiêm khắc thế nào : Người nghiêm khắc với những kẻ sa ngã, nhưng nhân từ với bạn, cứ một mực cậy nhờ vào lòng nhân từ đó. Chẳng vậy, cả bạn nữa cũng sẽ bị chặt đi. @ Brơi ih thâo hluh bĕ tơlơi hiam klă hăng tơlơi khăng khĭp Ơi Adai: khăng khĭp hăng ƀing hmâo rơbuh laih, samơ̆ Ơi Adai ngă hiam klă kơ ih, tŭ kơ ih ăt dŏ nanao amăng tơlơi hiam klă Ñu. Tơdah ih ƀu dŏ amăng tơlơi hiam klă Ñu ôh, Ñu či trơĭ hĭ ih kar kaĭ mơ̆n.
Còn người Do-thái, nếu họ từ bỏ thái độ ngoan cố chẳng chịu tin, thì họ sẽ được tháp vào, vì Thiên Chúa thừa sức tháp họ một lần nữa. @ Wơ̆t kơ ƀing Yuđa kar kaĭ mơ̆n, tơdah gơñu lui hĭ tơlơi ƀu đaŏ, Ơi Adai či pơklep glaĭ gơñu dơ̆ng, yua kơ Ơi Adai hmâo tơlơi dưi pơklep glaĭ gơñu.
Nếu bạn vốn là cành của cây ô-liu dại, mà còn được chặt đi và tháp vào cây ô-liu tốt, trái lẽ tự nhiên, thì phương chi họ vốn là những cành của cây ô-liu chính, họ lại càng có thể được tháp vào cây cũ. @ Yua kơ tơdah arăng hmâo trơĭ mă ih mơ̆ng phŭn ôliwơ hơđăp jing phŭn ôliwơ glai, ăt dưi mơ̆n pơklep ih hăng phŭn ôliwơ arăng pla hăng wai rơnăk, phara hăng tơlơi juăt yang đar, ƀai jai yơh amuñ hloh dơ̆ng arăng či pơklep glaĭ than sĭt amăng phŭn ôliwơ hơđăp gơñu pô.
*Thưa anh em, tôi không muốn anh em chẳng hay biết mầu nhiệm này, để anh em đừng tự cho mình là khôn, đó là : một phần dân Ít-ra-en đã ra cứng lòng, cho đến khi các dân ngoại gia nhập đông đủ. @ Ơ adơi ayŏng, kâo kiăng kơ ƀing gih thâo hluh tơlơi yom hơgơ̆m anai, hwĭ kơ ƀing gih pơgao pơmĭn dah ƀing gih jing ƀing mơnuih kơhnâo, anŭn jing: sa črăn amăng ƀing Israel ăt dŏ khăng pran jua, tơl mrô ƀing djuai tuai mŭt tum laih tui hăng Ơi Adai hmâo pơkơčah.
Như vậy, toàn thể Ít-ra-en sẽ được cứu độ, như có lời chép : Từ núi Xi-on, vị Cứu Tinh sẽ đến, Người sẽ loại bỏ những điều vô đạo khỏi nhà Gia-cóp. @ Giơ̆ng kơ anŭn kah abih bang ƀing ană Israel či klaih; tui hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih: “Pô Pơrơngai či rai mơ̆ng Siôn, Ñu či mă pơđuaĭ hĭ tơlơi ƀu đaŏ mơ̆ng phung Yakôp.
Đó sẽ là giao ước của Ta với chúng, khi Ta xoá bỏ tội lỗi chúng. @ Laih anŭn anai jing kơnol pơgop Kâo hmâo pơdơ̆ng laih hăng gơñu, Tơ Kâo sut lui hĭ tơlơi soh gơñu.”
Đối chiếu với Tin Mừng thì họ là thù địch, điều đó có lợi cho anh em ; nhưng theo ơn tuyển chọn, họ là những người được yêu thương, và đó là nhờ các tổ phụ. @ Tui hăng Tơlơi Phrâo Hiam, gơñu jing ayăt hăng Ơi Adai, tơlơi anŭn jing tơlơi tŭ yua brơi kơ ƀing gih jing ƀing djuai tuai; samơ̆ tui hăng tơlơi Ơi Adai ruah, gơñu jing phung Ơi Adai hmâo khăp laih yua kơ ƀing ơi adon gơñu.
Quả thế, khi Thiên Chúa đã ban ơn và kêu gọi, thì Người không hề đổi ý. @ Yua kơ khul tơlơi Ơi Adai pha brơi laih anŭn tơlơi Ñu ruah iâu ƀu thâo plih ôh.
Thật vậy, trước kia anh em đã không vâng phục Thiên Chúa, nhưng nay anh em đã được thương xót, vì họ không vâng phục ; @ Kar hăng hlâo adih ƀing gih ƀu tui gưt kơ Ơi Adai ôh, samơ̆ ră anai ƀing gih hmâo laih tơlơi pap drap yua kơ tơlơi gơñu ƀu tui gưt,
họ cũng thế : nay họ không vâng phục Thiên Chúa, vì Người thương xót anh em, nhưng đó là để chính họ cũng được thương xót. @ kar kaĭ mơ̆n ră anai gơñu ƀu tui gưt ôh kiăng kơ mơ̆ng tơlơi pap drap hmâo pơrơđah laih kơ ƀing gih, gơñu ăt dưi hmâo tơlơi pap drap mơ̆n.
Quả thế, Thiên Chúa đã giam hãm mọi người trong tội không vâng phục, để thương xót mọi người. @ Yua kơ Ơi Adai hmâo krư̆ laih abih bang mơnuih amăng tơlơi ƀu tui gưt, kiăng kơ Ñu dưi pap drap brơi kơ abih bang.
Sự giàu có, khôn ngoan và thông suốt của Thiên Chúa sâu thẳm dường nào ! Quyết định của Người, ai dò cho thấu ! Đường lối của Người, ai theo dõi được ! @ Aƀơih dlam đơi! Tơlơi pơdrŏng Ơi Adai, wơ̆t tơlơi kơhnâo laih anŭn tơlơi rơgơi Ñu! Hyư̆m dưi pơblang tơlơi Ñu phat kơđi laih anŭn hyư̆m dưi thâo hluh kơ khul jơlan Ñu!
Thật vậy, ai đã biết tư tưởng của Chúa ? Ai đã làm cố vấn cho Người ? @ “Yua kơ hlơi dưi thâo tơlơi pơmĭn Khua Yang, Hlơi jing pô kơčĕ brơi kơ Ñu?”
Ai đã cho Người trước, để Người phải trả lại sau ? @ Ƀôdah “hlơi hmâo brơi laih sa mơta mơnơ̆ng kơ Ñu hlâo, Kiăng kơ Ñu kla glaĭ?”
Vì muôn vật đều do Người mà có, nhờ Người mà tồn tại và quy hướng về Người. Xin tôn vinh Thiên Chúa đến muôn đời ! A-men. @ Yua kơ abih mơnơ̆ng leng kơ tơbiă rai mơ̆ng Ñu, yua mơ̆ng Ñu, laih anŭn anăp nao pơ Ñu. Tơlơi ư-ang, tơlơi ang yang lơ̆m kơ Ơi Adai hlŏng lar, Amen!
*Thưa anh em, vì Thiên Chúa thương xót chúng ta, tôi khuyên nhủ anh em hãy hiến dâng thân mình làm của lễ sống động, thánh thiện và đẹp lòng Thiên Chúa. Đó là cách thức xứng hợp để anh em thờ phượng Người. @ Hnŭn yơh, Ơ adơi ayŏng, yua kơ tơlơi pap Ơi Adai, kâo pơđur kơ ƀing gih, pơyơr bĕ drơi jan ƀing gih jing mơnơ̆ng ngă yang dŏ hơdip, rơgoh hiam, laih anŭn bơmơak kơ Ơi Adai. Anŭn jing tơlơi kơkuh pơpŭ gal djơ̆ kơ ƀing gih.
Anh em đừng có rập theo đời này, nhưng hãy cải biến con người anh em bằng cách đổi mới tâm thần, hầu có thể nhận ra đâu là ý Thiên Chúa : cái gì là tốt, cái gì đẹp lòng Chúa, cái gì hoàn hảo. @ Anăm hla tui rơnŭk anai ôh, samơ̆ brơi Ơi Adai pơplih hĭ bĕ tơlơi hơdip ƀing gih yua mơ̆ng tơlơi Ñu pơphrâo glaĭ jua pơmĭn ƀing gih, kiăng kơ ƀing gih dưi thâo hơgĕt jing tơlơi Ơi Adai kiăng, hơgĕt ngă bơmơak kơ Ñu, laih anŭn hơgĕt jing klă tum.
Dựa vào ân sủng Thiên Chúa đã ban cho tôi, tôi xin nói với từng người trong anh em : đừng đi quá mức khi đánh giá mình, nhưng hãy đánh giá mình cho đúng mức, mỗi người tuỳ theo lượng đức tin Thiên Chúa đã phân phát cho. @ Yua kơ mơ̆ng tơlơi pap Ơi Adai hmâo pha brơi laih kơ kâo, kâo laĭ hăng rĭm čô amăng ƀing gih anăm pơmĭn rơgao hlah đơi ôh kơ gih pô, samơ̆ brơi kơ rĭm čô pơmĭn djơ̆ tui hăng hơnơ̆ng tơlơi đaŏ Ơi Adai hmâo brơi laih kơ ñu.
*Cũng như trong một thân thể, chúng ta có nhiều bộ phận, mà các bộ phận không có cùng một chức năng, @ Yua kơ kar hăng amăng sa drơi jan, ƀing ta hmâo lu črăn, laih anŭn abih bang črăn anŭn ngă bruă phara phara,
thì chúng ta cũng vậy : tuy nhiều nhưng chỉ là một thân thể trong Đức Ki-tô, mỗi người liên đới với những người khác như những bộ phận của một thân thể. @ ăt kar kaĭ mơ̆n, ƀing ta wơ̆t dah jing lu, samơ̆ kơnơ̆ng jing sa drơi jan amăng Krist đôč; laih anŭn rĭm čô ƀing ta jing črăn phara phara amăng sa drơi jan.
Chúng ta có những đặc sủng khác nhau, tuỳ theo ân sủng Thiên Chúa ban cho mỗi người. Được ơn làm ngôn sứ, thì phải nói sao cho phù hợp với đức tin. @ Ƀing ta hmâo tơlơi pha brơi phara phara tui hăng tơlơi pap Ơi Adai hmâo brơi laih kơ ƀing ta. Kơ hlơi pô hmâo tơlơi pha brơi tơlơi laĭ lui hlâo, brơi ñu laĭ lui hlâo djơ̆ tui hăng hơnơ̆ng tơlơi đaŏ ñu;
Được ơn phục vụ, thì phải phục vụ. Ai dạy bảo, thì cứ dạy bảo. @ kơ hlơi pô buih bruă, brơi ñu buih bruă yơh; hlơi pô jing nai pơtô brơi ñu pơtô bĕ;
Ai khuyên răn, thì cứ khuyên răn. Ai phân phát, thì phải chân thành. Ai chủ toạ, thì phải có nhiệt tâm. Ai làm việc bác ái thì vui vẻ mà làm. @ Hlơi pô thâo pơtrŭt pơđĭ pran jua, brơi ñu pơđĭ pran jua arăng bĕ; hlơi pô thâo pha brơi gơnam, brơi ñu pha brơi hăng tơlơi čơmah; hlơi pô jing khua wai lăng, brơi ñu hur har wai lăng hiam bĕ; hlơi pô ngă bruă tơlơi pap, brơi ñu ngă bĕ hăng tơlơi hơ̆k mơak.
*Lòng bác ái không được giả hình giả bộ. Anh em hãy gớm ghét điều dữ, tha thiết với điều lành ; @ Tơlơi khăp ƀing gih khŏm jing tơpă sĭt. Bơrơmŭt bĕ kơ tơlơi sat, djă kơjăp hơgĕt jing tơlơi hiam.
thương mến nhau với tình huynh đệ, coi người khác trọng hơn mình ; @ Brơi ƀing gih khăp bĕ kơ tơdruă ƀing gih kar hăng adơi ayŏng; pơpŭ bĕ kơ tơdruă ƀing gih hăng abih pran jua.
nhiệt thành, không trễ nải ; lấy tinh thần sốt sắng mà phục vụ Chúa. @ Mă bruă triăng bĕ, anăm dŏ alah ôh. Mă bruă bĕ kơ Khua Yang hăng pran jua hur har.
Hãy vui mừng vì có niềm hy vọng, cứ kiên nhẫn lúc gặp gian truân, và chuyên cần cầu nguyện. @ Hơ̆k mơak bĕ amăng tơlơi čang rơmang, gir amăng tơlơi tơnap tap, laih anŭn dŏ kơjăp amăng tơlơi iâu laĭ.
Hãy chia sẻ với những người trong dân thánh đang lâm cảnh thiếu thốn, và ân cần tiếp đãi khách đến nhà. @ Pha brơi bĕ kơ ƀing rơgoh hiam mơnơ̆ng gơñu kiăng, brơi kơ ƀing gih thâo tŭ jum tuai.
Hãy chúc lành cho những người bắt bớ anh em, chúc lành chứ đừng nguyền rủa : @ Hơơč mơyun bĕ kơ hlơi pô ngă sat kơ ƀing gih; hơơč tơlơi hiam kơ gơñu, anăm hơtơ̆m pah ôh.
vui với người vui, khóc với người khóc. @ Hơ̆k mơak bĕ hăng ƀing hơ̆k mơak, čŏk hia bĕ hăng ƀing čŏk hia.
Hãy đồng tâm nhất trí với nhau, đừng tự cao tự đại, nhưng ham thích những gì hèn mọn. Anh em đừng cho mình là khôn ngoan, @ Brơi ƀing gih hơdip rơnom hăng tơdruă ƀing gih; anăm hmâo tơlơi pơmĭn pơgao ôh, samơ̆ lir pơgop bĕ hăng ƀing ƀu rup rap. Anăm yap ƀing gih pô jing kơhnâo ôh.
đừng lấy ác báo ác, hãy chú tâm vào những điều mọi người cho là tốt. @ Anăm pơglaĭ tơlơi sat kơ tơlơi sat arăng ôh, samơ̆ gir ngă bĕ bruă hiam ƀơi anăp abih bang mơnuih.
Hãy làm tất cả những gì anh em có thể làm được, để sống hoà thuận với mọi người. @ Tơdah dưi, gir hơdip rơnom bĕ hăng abih bang mơnuih.
Anh em thân mến, đừng tự mình báo oán, nhưng hãy để cho cơn thịnh nộ của Thiên Chúa làm việc đó, vì có lời chép : Đức Chúa phán : Chính Ta sẽ báo oán, chính Ta sẽ đáp trả. @ Ơ ƀing kâo khăp hơeng, anăm ƀing gih rŭ nua kơ arăng ôh, samơ̆ jao hĭ bĕ tơlơi anŭn kơ tơlơi Ơi Adai hil. Yua kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih: “Tơlơi rŭ nua lơ̆m kơ Kâo; Kâo či pơglaĭ brơi, Khua Yang laĭ.”
Trái lại, kẻ thù ngươi có đói, hãy cho nó ăn ; có khát, hãy cho nó uống ; làm như vậy, ngươi sẽ chất than hồng lên đầu nó. @ Samơ̆: “tơdah pô ayăt ih rơpa brơi bĕ ñu ƀơ̆ng; tơdah ñu mơhao, brơi bĕ ñu mơñum, yua kơ ngă tui anŭn ƀu phara ôh ih pioh anga apui ƀơi akŏ ñu.”
Đừng để cho sự ác thắng được mình, nhưng hãy lấy thiện mà thắng ác. @ Anăm brơi tơlơi sat dưi hăng ih ôh, samơ̆ brơi tơlơi hiam ih ngă dưi hĭ hăng tơlơi sat.
*Mỗi người phải phục tùng chính quyền, vì không có quyền bính nào mà không bởi Thiên Chúa, và những quyền bính hiện hữu là do Thiên Chúa thiết lập. @ Brơi abih bang mơnuih khŏm gưt kơ tơlơi dưi kơnuk kơna. Yua kơ ƀu hmâo ôh tơlơi dưi wai lăng pă ƀu hmâo tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai, laih anŭn tơlơi dưi wai lăng leng kơ tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai hmâo pơdưm brơi laih.
Như vậy, ai chống đối quyền bính là chống lại trật tự Thiên Chúa đặt ra, và kẻ nào chống lại sẽ chuốc lấy án phạt. @ Yua kơ anŭn, hlơi pô pơkơdơ̆ng glaĭ hăng tơlơi dưi kơnuk kơna, ñu anŭn pơkơdơ̆ng glaĭ tơlơi Ơi Adai hmâo pơdưm brơi. Laih anŭn hlơi pô pơkơdơ̆ng glaĭ či tŭ tơlơi phat kơđi kơ ñu pô.
Thật thế, làm điều thiện thì không phải sợ nhà chức trách, có làm điều ác mới phải sợ. Bạn muốn khỏi phải sợ chính quyền ư ? Hãy làm điều thiện, và bạn sẽ được họ khen ngợi, @ Yua kơ ƀing khua wai lăng ƀu ngă pơhwĭ kơ ƀing ngă hiam ôh, samơ̆ kơ ƀing ngă sat. Ih kiăng mơ̆ ƀu hwĭ ôh kơ khua wai lăng? Tui anŭn ngă hiam bĕ laih anŭn ih či hmâo tơlơi gơñu bơni.
vì chính quyền là người thừa hành của Thiên Chúa để giúp bạn làm điều thiện. Nhưng nếu bạn làm điều ác, thì hãy sợ, vì họ mang gươm không phải không có lý do. Thật vậy, họ là người thừa hành của Thiên Chúa để giáng cơn thịnh nộ của Người xuống kẻ làm điều ác. @ Yua kơ ƀing khua moa jing ding kơna kơ Ơi Adai kiăng ngă tơlơi hiam kơ ih. Samơ̆ tơdah ih ngă tơlơi sat, hwĭ bĕ: yua kơ gơñu djă đao gưm ƀu djơ̆ đôč đač ôh. Yua kơ gơñu jing ding kơna kơ Ơi Adai ngă bruă tơlơi Ơi Adai hil, phak pơkra kơ hlơi pô ngă tơlơi soh sat.
Vì lẽ đó, cần thiết phải phục tùng, không những vì sợ bị phạt, mà còn vì lương tâm. @ Tui anŭn brơi kơ ƀing gih khŏm gưt kơ ƀing khua wai lăng, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng kiăng hơbĕ đuaĭ mơ̆ng tơlơi Ơi Adai hil đôč ôh, samơ̆ yua kơ pran jua tơpă mơ̆n.
Đó cũng là lý do khiến anh em nộp thuế : nhân viên thu thuế là những người phục vụ Thiên Chúa, khi chu toàn phận sự. @ Yua kơ bruă anai mơ̆n ƀing gih khŏm duh jia, yua kơ ƀing khua wai lăng jing ƀing ding kơna Ơi Adai, kiăng kơ ngă bruă anai.
Anh em nợ ai cái gì, thì hãy trả cho người ta cái đó : nộp sưu cho người đòi sưu, trả thuế cho người đòi thuế, sợ người phải sợ, kính người phải kính. @ Kla glaĭ bĕ abih hơnưh ƀing gih đom kơ arăng: duh jia bĕ kơ ƀing mơnuih gih khŏm duh jia; pơđup brơi bĕ kơmlai kơ ƀing mơnuih gih khŏm pơđup brơi. Hwĭ bĕ kơ hlơi ƀing gih lăp hwĭ; pơpŭ kơ hlơi ƀing gih lăp pơpŭ.
Anh em đừng mắc nợ gì ai, ngoài món nợ tương thân tương ái ; vì ai yêu người, thì đã chu toàn Lề Luật. @ Anăm đom hơnưh tơlơi hơgĕt kơ hlơi hlơi ôh, kơnơ̆ng đom bĕ hơnưh kơ tơlơi khăp tơdruă ƀing gih đôč; yua kơ hlơi pô khăp kơ pô jum dar ñu, ñu ngă klă tum tơlơi juăt laih.
Thật thế, các điều răn như : Ngươi không được ngoại tình, không được giết người, không được trộm cắp, không được ham muốn, cũng như các điều răn khác, đều tóm lại trong lời này : Ngươi phải yêu người thân cận như chính mình. @ Tơlơi juăt pơtă: “Anăm klĕ pyu ôh; anăm pơdjai mơnuih ôh; anăm klĕ gơnam arăng ôh; anăm hưp ham ôh,” laih anŭn abih bang tơlơi juăt pơkŏn klah čŭn glaĭ amăng tơlơi anai: “Ih khŏm khăp kơ pô jum dar ih kar hăng ih khăp kơ ih pô.”
Đã yêu thương thì không làm hại người đồng loại ; yêu thương là chu toàn Lề Luật vậy. @ Tơlơi khăp ƀu hmâo ngă răm kơ mơnuih jum dar ôh; tui anŭn tơlơi khăp jing tơlơi ngă klă tum tơlơi juăt.
*Phải như thế, vì anh em biết chúng ta đang sống trong thời nào. Đã đến lúc anh em phải thức dậy, vì hiện nay ngày Thiên Chúa cứu độ chúng ta đã gần hơn trước kia, khi chúng ta mới tin đạo. @ Ngă bĕ tui anŭn, yua kơ ƀing gih thâo laih kơ rơnŭk ƀing ta dŏ hơdip. Truh laih mông ƀing gih khŏm pơdưh mơ̆ng pĭt, yua kơ hrơi anai tơlơi pơklaih giăm hăng ƀing ta hloh kơ hlăk hrơi ƀing ta phrâo đaŏ.
Đêm sắp tàn, ngày gần đến. Vậy chúng ta hãy loại bỏ những việc làm đen tối, và cầm lấy vũ khí của sự sáng để chiến đấu. @ Mlam giăm rơgao, hrơi giăm rơđah. Tui anŭn brơi ƀing ta toh lui hĭ bĕ bruă tơlơi kơnăm mơmŏt laih anŭn buh ao pơsơi kơ tơlơi bơngač.
Chúng ta hãy ăn ở cho đứng đắn như người đang sống giữa ban ngày : không chè chén say sưa, không chơi bời dâm đãng, cũng không cãi cọ ghen tương. @ Brơi ƀing ta dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hăng tơlơi gal djơ̆ kar hăng amăng tơhrơi; anăm ngă tă tăn ƀôdah măt tơpai ôh. Anăm ngă tơlơi grĭ grañ ƀôdah tơlơi pyu pơde; anăm pơrơdjơ̆ pơrơsao ƀôdah moañ hil ôh.
Nhưng anh em hãy mặc lấy Chúa Giê-su Ki-tô, và đừng chiều theo tính xác thịt mà thoả mãn các dục vọng. @ Samơ̆ buh mă bĕ Khua Yang Yêsu Krist, laih anŭn anăm kơčăng hơduah kiăng bơmơak kơ asar đeh ôh, hăng kiăng ngă pơhrăp tơlơi amoaih hưp ñu.
*Anh em hãy đón nhận người yếu đức tin và đừng tranh luận với họ. @ Tŭ jum bĕ ƀing tơdu amăng tơlơi đaŏ, anăm pơrơjah ôh yua kơ tơlơi pơmĭn phara phara.
Có người tin mình ăn được mọi thứ, có người vì yếu chỉ ăn rau. @ Đơđa mơnuih đaŏ ñu dưi ƀơ̆ng abih bang mơnơ̆ng, samơ̆ pô tơdu kơnơ̆ng ƀơ̆ng añăm pơtăm đôč.
Người ăn đừng có khinh kẻ không ăn, còn kẻ không ăn cũng đừng xét đoán người ăn, vì Thiên Chúa đã đón nhận người ấy. @ Pô dưi ƀơ̆ng abih bang mơnơ̆ng anăm mưč kơ pô ƀu dưi ƀơ̆ng ôh; laih anŭn pô ƀu ƀơ̆ng anăm phat kơđi ôh kơ pô ƀơ̆ng, yua kơ Ơi Adai hmâo tŭ jum gơñu soh sel.
Bạn là ai mà xét đoán người nhà của kẻ khác ? Nó đứng hay nó ngã, đó là việc của chủ nó. Nhưng nó sẽ đứng, vì Chúa có khả năng làm cho nó đứng. @ Hlơi ih jing tơl ih phat kơđi ƀing ding kơna arăng? Ñu dŏ dơ̆ng ƀôdah ñu rơbuh, anŭn jing bruă khua ñu. Samơ̆ ñu či dŏ dơ̆ng, yua kơ Khua Yang dưi brơi ñu dŏ dơ̆ng.
Người thì cho rằng : ngày này trọng hơn ngày khác ; kẻ thì lại nghĩ : ngày nào cũng như nhau. Trong thâm tâm, mỗi người phải có xác tín. @ Pô anai pơmĭn hrơi anai jing hiam hloh kơ hrơi pơkŏn, pô pơkŏn pơmĭn abih bang hrơi kar kaĭ soh sel. Brơi rĭm čô thâo klă sĭt amăng tơlơi pơmĭn ñu pô.
Ai để ý đến ngày này ngày nọ, thì làm thế để kính Chúa. Người ăn, thì vì Chúa mà ăn, bởi lẽ họ tạ ơn Thiên Chúa. Còn người không ăn, thì không ăn vì Chúa, họ cũng tạ ơn Thiên Chúa. @ Hlơi hơdơr pơpŭ kơ sa hrơi, ñu ngă tui anŭn kiăng pơpŭ kơ Khua Yang. Kar kaĭ mơ̆n hlơi pô ƀơ̆ng, ñu ƀơ̆ng kiăng pơpŭ kơ Khua Yang mơ̆n, yua kơ gơñu leng bơni hơơč kơ Ơi Adai; tơdang sa čô ƀu ƀơ̆ng ôh, ñu ƀu ƀơ̆ng kiăng pơpŭ kơ Khua Yang laih anŭn ñu ăt bơni hơơč kơ Ơi Adai mơ̆n.
Thật vậy, không ai trong chúng ta sống cho chính mình, cũng như không ai chết cho chính mình. @ Ƀu hmâo ôh sa čô amăng ƀing ta hơdip kơ ñu pô, ƀôdah djai kơ ñu pô.
Chúng ta có sống là sống cho Chúa, mà có chết cũng là chết cho Chúa. Vậy, dù sống, dù chết, chúng ta vẫn thuộc về Chúa ; @ Tơdah ƀing ta hơdip, ƀing ta hơdip kơ Khua Yang; laih anŭn tơdah ƀing ta djai, ƀing ta djai kơ khua Yang mơ̆n. Tui anŭn thâo dah ƀing ta dŏ hơdip ƀôdah ƀing ta djai, ăt ƀing ta leng lơ̆m kơ Khua Yang soh sel.
vì Đức Ki-tô đã chết và sống lại chính là để làm Chúa kẻ sống cũng như kẻ chết. @ Yua kơ tơlơi anŭn yơh Krist hmâo djai laih anŭn hmâo hơdip glaĭ laih kiăng kơ Ñu dưi jing Khua Yang kơ ƀing djai wơ̆t kơ ƀing hơdip.
Thế mà bạn, sao bạn lại xét đoán người anh em ? Và bạn nữa, sao bạn khinh dể người anh em ? Quả thế, tất cả chúng ta sẽ phải ra trước toà Thiên Chúa, @ Hyư̆m ih phat kơđi kơ adơi ayŏng ih lĕ? Ƀôdah hyư̆m ih bơrơmŭt kơ adơi ayŏng ih? Yua kơ abih bang ƀing ta či dŏ dơ̆ng ƀơi anăp gre phat kơđi Ơi Adai.
vì có lời chép rằng : Đức Chúa phán : Ta lấy sự sống Ta mà thề : mọi người sẽ quỳ gối lạy Ta, và mọi miệng lưỡi phải xưng tụng Thiên Chúa. @ Yua kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih: “Khua Yang laĭ, sĭt kar hăng Kâo jing pô hơdip, abih bang tơŭt či čon ƀơi anăp kâo, Laih anŭn abih bang jơlah či bơni hơơč kơ Ơi Adai.”
Như vậy, mỗi người trong chúng ta sẽ phải trả lời về chính mình trước mặt Thiên Chúa. @ Tui anŭn rĭm čô ƀing ta či pơhaih bruă ta pô ƀơi anăp Ơi Adai.
Vậy chúng ta đừng xét đoán nhau nữa. Tốt hơn, anh em hãy xét sao để tránh gây cớ cho anh em mình phải vấp hay phải ngã. @ Tui anŭn, anăm ƀing ta phat kơđi tơdruă ƀing ta ôh, samơ̆ hiam hloh khư̆p ư anăm ngă tơhnač ƀôdah pơgŭn jơlan kơ adơi ayŏng ƀing ta ôh.
Trong Chúa Giê-su, tôi biết và xác tín rằng không có gì tự nó là ô uế ; có ô uế là chỉ đối với người cho nó là ô uế. @ Amăng Khua Yang Yêsu, kâo thâo sĭt ƀu hmâo mơnơ̆ng hơgĕt jing pơgrĭ mă ñu pô ôh; samơ̆ hlơi pô pơmĭn kơ mơnơ̆ng anŭn jing grĭ, ñu jing grĭ kơ pô anŭn.
Nếu vì bạn ăn một thức ăn, mà bạn làm phiền lòng người anh em, thì bạn không còn sống theo đức ái nữa. Đừng vì chuyện ăn uống mà làm cho người anh em của bạn phải hư mất, vì Đức Ki-tô đã chết cho người ấy. @ Tơdah mơnơ̆ng ih ƀơ̆ng ngă pơrơngot hĭ kơ ƀing adơi ayŏng ih, ih ƀu hmâo rơbat amăng tơlơi khăp dơ̆ng ôh. Anăm ôh yua kơ mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă ngă pơrơngiă hĭ sa čô mơnuih Krist hmâo djai pơala.
Vậy đừng để cho thiên hạ chê bai điều mà anh em cho là tốt. @ Anăm brơi ôh tơlơi ih ngă hiam anŭn jing hĭ tơlơi arăng pơhiăp sat.
Vì Nước Thiên Chúa không phải là chuyện ăn chuyện uống, nhưng là sự công chính, bình an và hoan lạc trong Thánh Thần. @ Yua kơ dêh čar pơtao Ơi Adai ƀu djơ̆ tơlơi ƀơ̆ng mơñum ôh, samơ̆ tơlơi tơpă, tơlơi rơnŭk rơnua, laih anŭn tơlơi hơ̆k mơak amăng Yang Bơngăt Hiam.
Ai phục vụ Đức Ki-tô như thế, thì đẹp lòng Thiên Chúa và được người ta quý trọng. @ Hlơi pô mă bruă kơ Krist kar hăng anŭn, ñu ngă bơmơak kơ Ơi Adai laih; laih anŭn hmâo tơlơi ană mơnuih pơpŭ.
Vậy chúng ta hãy theo đuổi những gì đem lại bình an và những gì xây dựng cho nhau. @ Tui anŭn brơi ƀing ta tui hơduah bĕ khul tơlơi ba glaĭ tơlơi rơnom laih anŭn tơlơi dưi pơdơ̆ng kơjăp tơdruă.
Đừng vì một thức ăn mà phá huỷ công trình Thiên Chúa. Đã hẳn, mọi thức ăn đều thanh sạch ; nhưng ăn mà gây cớ vấp ngã, thì là điều xấu. @ Anăm pơrai hĭ ôh bruă Ơi Adai yua kơ mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă. Abih bang mơnơ̆ng leng kơ rơgoh hiam, soh sel, samơ̆ tơdah yua kơ mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă ih ngă brơi pô pơkŏn tơhnač, ih jing soh yơh.
Tốt nhất là đừng ăn thịt, uống rượu, và tránh những gì có thể gây cớ cho anh em mình vấp ngã. @ Hiam hloh anăm ƀơ̆ng mơnơ̆ng, anăm mơñum tơpai ƀôdah ngă tơlơi hơgĕt pơkŏn ngă tơhnač kơ adơi ayŏng ih.
Bạn xác tín điều gì, thì cứ giữ lấy cho mình trước mặt Thiên Chúa. Phúc thay ai không cho mình là có lỗi khi quyết định làm điều gì ! @ Hơdơ̆ tơlơi đaŏ ih hmâo, brơi ih djă pioh bĕ kơ ih pô hơdơ̆ anŭn mơ̆n ƀơi anăp Ơi Adai. Mơyun hiam yơh kơ hlơi pô ngă sa mơta bruă laih anŭn ñu thâo sĭt bruă anŭn ƀu soh ôh.
Còn ai hồ nghi mà cứ ăn, thì bị kết án, vì hành động không do xác tín. Hành động nào không do xác tín đều là tội. @ Samơ̆ hlơi pô đing ăt dŏ ƀơ̆ng, ñu soh laih, yua kơ ñu ƀu ƀơ̆ng hăng tơlơi đaŏ ôh. Yua kơ hơgĕt tơlơi arăng ngă ƀu djơ̆ mơ̆ng tơlơi đaŏ ôh leng kơ jing soh yơh.
Bổn phận của chúng ta, những người có đức tin vững mạnh, là phải nâng đỡ những người yếu đuối, không có đức tin vững mạnh, chứ không phải chiều theo sở thích của mình. @ Ƀing ta jing ƀing kơtang amăng tơlơi đaŏ, khŏm ƀing ta djru gui ba bĕ tơlơi kơtraŏ kơ ƀing tơdu, anăm kơnơ̆ng ngă bơmơak kơ pô ta đôč ôh.
Mỗi người chúng ta hãy chiều theo sở thích kẻ khác, vì lợi ích của họ, và để xây dựng. @ Brơi rĭm čô amăng ƀing ta ngă bơmơak kơ mơnuih jum dar ƀing ta, kiăng djru brơi tơlơi hiam kơ gơñu laih anŭn pơdơ̆ng kơjăp tơlơi đaŏ gơñu.
Thật vậy, Đức Ki-tô đã không chiều theo sở thích của mình, trái lại, như có lời chép : Lời kẻ thoá mạ Ngài, này chính con hứng chịu. @ Yua kơ wơ̆t Yang Krist ăt ƀu hmâo ngă bơmơak kơ Ñu pô ôh; kar hăng hră Ơi Adai pơhiăp hmâo čih laih: “Tơlơi arăng hơtoh djraĭ kơ ih hmâo lĕ laih ƀơi kâo.”
Quả thế, mọi lời xưa đã chép trong Kinh Thánh, đều được chép để dạy dỗ chúng ta. Những lời ấy làm cho chúng ta nên kiên nhẫn, và an ủi chúng ta, để nhờ đó chúng ta vững lòng trông cậy. @ Yua kơ abih bang tơlơi hmâo čih laih mơ̆ng đưm leng kơ kiăng pơtô pơhrăm ƀing ta, kiăng kơ yua mơ̆ng tơlơi kơjăp hơđơ̆ng laih anŭn tơlơi alum pơđur mơ̆ng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih brơi kơ ƀing ta hmâo tơlơi čang rơmang.
Xin Thiên Chúa là nguồn kiên nhẫn và an ủi, làm cho anh em được đồng tâm nhất trí với nhau, như Đức Ki-tô Giê-su đòi hỏi. @ Rơkâo kơ Ơi Adai, Pô jing tơlơi kơjăp hơđơ̆ng laih anŭn tơlơi alum pơđur brơi kơ ƀing gih dưi dŏ hơdip pơgop rơnom tơdruă ƀing gih, hla tui Yêsu Krist,
Nhờ đó, anh em sẽ có thể hiệp ý đồng thanh mà tôn vinh Thiên Chúa, là Thân Phụ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta. @ kiăng kơ ƀing gih hrŏm hơbĭt sa hiăp jua dưi pơpŭ bơni hơơč kơ Ơi Adai, Ama kơ Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist.
Vậy, anh em hãy đón nhận nhau, như Đức Ki-tô đã đón nhận anh em, để làm rạng danh Thiên Chúa. @ Tui anŭn tŭ jum bĕ tơdruă ƀing gih, kar hăng Krist hmâo tŭ jum laih ƀing gih kiăng ngă ư-ang kơ Ơi Adai.
Thật vậy, tôi xin quả quyết : Đức Ki-tô có đến phục vụ những người được cắt bì, để thực hiện những gì Thiên Chúa đã hứa với tổ tiên họ, đó là do lòng trung thành của Thiên Chúa. @ Kâo laĭ kơ ƀing gih, Yang Krist hmâo jing laih ding kơna kơ ƀing khăt klĭ kiăng pơrơđah tơlơi sĭt Ơi Adai, kiăng pơsĭt tơlơi Ñu hmâo ƀuăn laih kơ ƀing ơi adon ƀing ta,
Còn các dân ngoại có được tôn vinh Thiên Chúa, thì đó là do lòng thương xót của Người, như có lời chép : Vì thế giữa muôn dân con cất lời cảm tạ, dâng điệu hát cung đàn ca mừng danh thánh Chúa. @ laih anŭn kiăng kơ ƀing djuai tuai dưi pơ-ư pơang kơ Ơi Adai yua kơ tơlơi pap drap Ñu. Tui hăng hră Ơi Adai pơhiăp hmâo čih laih: “Yua kơ anŭn yơh, Kâo či pơ-ư bơni kơ Ih ƀơi tơ̆ng krah phung tuai, Laih anŭn hơơč pơpŭ kơ anăn Ih.”
Chỗ khác lại chép : Hỡi chư dân, hãy vui mừng với dân Thiên Chúa ! @ Laih anŭn hră Ơi Adai pơhiăp laĭ dơ̆ng: “Ơ ƀing djuai tuai, hơ̆k mơak bĕ hrŏm hơbĭt hăng phung ană plei pla Ơi Adai”;
Chỗ khác nữa : Muôn nước hỡi, nào ca ngợi Chúa, ngàn dân ơi, hãy chúc tụng Người ! @ laih anŭn laĭ dơ̆ng mơ̆n, “Ơ abih bang ƀing djuai tuai, pơ-ư bơni bĕ kơ Khua Yang, Laih anŭn brơi abih bang ƀing ană plei pla pơpŭ bơni kơ Ñu”;
Ông I-sai-a cũng nói : Từ gốc tổ Gie-sê sẽ xuất hiện một mầm non, một Đấng sẽ đứng lên lãnh đạo chư dân. Chư dân sẽ hy vọng nơi Người. @ laih anŭn Êsai ăt laĭ dơ̆ng: “Mơ̆ng akha Yêsê či tơbiă rai, Jing Pô či tơgŭ đĭ wai lăng phung tuai; Amăng Ñu djuai tuai či hmâo tơlơi čang rơmang.”
Xin Thiên Chúa là nguồn hy vọng, ban cho anh em được chan chứa niềm vui và bình an nhờ đức tin, để nhờ quyền năng của Thánh Thần, anh em được tràn trề hy vọng. @ Rơkâo kơ Ơi Adai, jing phŭn kơ tơlơi čang rơmang, pơbă ƀing gih hăng abih tơlơi hơ̆k mơak laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua amăng tơlơi đaŏ, kiăng kơ mơ̆ng tơlơi dưi mơyang Yang Bơngăt Hiam ƀing gih dưi hmâo tơlơi čang rơmang rơbeh blai.
*Thưa anh em, chính tôi, tôi tin chắc rằng anh em có đầy thiện chí, thừa hiểu biết và có khả năng khuyên bảo nhau. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo pô hmâo đaŏ sĭt kơ ƀing gih hmâo bă laih hăng pran jua thâo khăp, bă hăng tơlơi thâo hluh, laih anŭn dưi pơhrăm kơ tơdruă ƀing gih.
Trong thư này, đôi chỗ tôi đã nói hơi mạnh, chẳng qua là để nhắc lại cho anh em điều anh em đã biết. Tôi viết thế là dựa vào ân sủng Thiên Chúa đã ban cho tôi @ Wơ̆t dah tui anŭn, amăng hră kâo mơit kơ ƀing gih, hmâo đơđa tơlơi kâo pơhiăp kơtang ƀiă, kơnơ̆ng kiăng pơhơdơr kơ ƀing gih đôč yua kơ tơlơi pap Ơi Adai hmâo brơi laih kơ kâo,
làm người phục vụ Đức Giê-su Ki-tô giữa các dân ngoại, lo việc tế tự là rao giảng Tin Mừng của Thiên Chúa, để các dân ngoại được Thánh Thần thánh hoá mà trở nên một lễ phẩm đẹp lòng Thiên Chúa. @ kiăng pơjing kâo ding kơna Yêsu Krist kơ phung tuai, jing khua ngă yang amăng bruă ră ruai Tơlơi Phrâo Hiam Ơi Adai, kiăng kơ ƀing djuai tuai jing sa mơnơ̆ng pơyơr bơmơak kơ Ơi Adai, laih anŭn Yang Bơngăt Hiam pơrơgoh hiam ƀing gơñu.
Vậy, trong Đức Ki-tô Giê-su, tôi có quyền hãnh diện về công việc phục vụ Thiên Chúa. @ Tui anŭn, amăng Krist Yêsu kâo hmâo tơlơi gal dưi pơ-ư bruă kâo ngă kơ Ơi Adai.
Thật thế, tôi đâu dám nhắc đến chuyện nào khác, ngoài những gì Đức Ki-tô đã dùng tôi mà thực hiện để đưa các dân ngoại về phục vụ Thiên Chúa, thực hiện bằng lời nói việc làm, @ Yua kơ kâo ƀu khĭn pơhiăp sa tơlơi hơgĕt pơkŏn ôh, gah rơngiao kơ khul tơlơi Krist hmâo ngă laih găn kâo, kiăng atăt ba djuai tuai kơ tơlơi gưt hiăp kơ Ơi Adai. Ñu hmâo ngă laih tơlơi anai hăng tơlơi pơhiăp laih anŭn bruă ngă,
bằng sức mạnh của những dấu lạ điềm thiêng, bằng quyền năng của Thánh Thần. Như vậy, từ Giê-ru-sa-lem, đi vòng đến tận miền I-ly-ri, tôi đã làm tròn sứ mạng loan báo Tin Mừng Đức Ki-tô. @ mơ̆ng tơlơi gru kơnăl yom pơphan dưi mơyang laih anŭn tơlơi mơsêh mơyang, mơ̆ng tơlơi dưi kơtang Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai, kâo hmâo pơhaih laih Tơlơi Phrâo Hiam Yêsu Krist djŏp djang anih, čơdơ̆ng mơ̆ng plei Yêrusalem wơ̆t kơ plei jum dar tơl truh pơ čar Iliri.
Nhưng tôi chỉ có tham vọng là loan báo Tin Mừng ở những nơi người ta chưa được nghe nói đến danh Đức Ki-tô. Tôi làm thế vì không muốn xây dựng trên nền móng người khác đã đặt. @ Tui anŭn tơlơi kâo kiăng anŭn jing pơtô Tơlơi Phrâo Hiam pơ anih arăng aka hmâo pơhaih anăn Krist ôh, kiăng kơ ƀu pơdơ̆ng ƀơi atur pô pơkŏn,
Trái lại, như có lời chép : Những kẻ đã không được loan báo về Người, sẽ thấy, những kẻ đã không được nghe nói về Người, sẽ hiểu. @ samơ̆ tui hăng hră Ơi Adai pơhiăp hmâo čih laih: “Ƀing mơnuih arăng aka ƀu pơthâo Ñu brơi kơ gơñu, či ƀuh Ñu, Laih anŭn ƀing mơnuih aka ƀu hmư̆ djơ̆ kơ Ñu, či thâo hluh Ñu.”
*Chính vì lẽ đó mà đã bao lần tôi bị ngăn trở không thể đến với anh em. @ Yua kơ anŭn yơh nanao hmâo tơlơi čơgăn hĭ kâo nao pơ ƀing gih.
Nhưng bây giờ tôi không còn môi trường hoạt động trong những vùng này nữa ; đàng khác, từ nhiều năm nay, tôi vẫn ước ao đến thăm anh em, @ Samơ̆ ră anai ƀu hmâo bruă hơgĕt dơ̆ng tah kơ̆ng kâo amăng tring anai, laih anŭn yua kơ mơ̆ng sui thŭn laih kâo čang rơmang biă mă kiăng nao pơ ƀing gih,
khi nào tôi sang Tây Ban Nha. Tôi hy vọng trên đường đi sẽ ghé thăm anh em, và được anh em tiễn đưa qua đó, sau khi được thoả mãn phần nào vì đã gặp anh em. @ Kâo čang rơmang či ƀuh ƀing gih tơdang kâo găn nao pơ čar Êspañ. Laih kâo mưn tơlơi hơ̆k mơak yua kơ dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih ƀiă hrơi, kâo kiăng kơ ƀing gih djru kâo nao pơ čar anŭn.
Nhưng bây giờ tôi còn phải đi Giê-ru-sa-lem để phục vụ dân thánh ở đó, @ Samơ̆ ră anai kâo nao pơ plei Yêrusalem djă ba mơnơ̆ng djru kơ ƀing rơgoh hiam.
vì miền Ma-kê-đô-ni-a và miền A-khai-a đã có nhã ý đóng góp để giúp những người nghèo trong số dân thánh ở Giê-ru-sa-lem. @ Yua kơ ƀing đaŏ čar Masêđôn hăng čar Akai hơ̆k mơak hmâo pơđup pơyơr laih mơnơ̆ng djru kơ ƀing rơgoh hiam ƀun rin dŏ pơ plei Yêrusalem.
Họ đã có nhã ý làm như vậy, nhưng thật ra họ cũng có bổn phận đối với dân thánh ở đó. Bởi vì các dân ngoại đã được chia sẻ các phúc lộc thiêng liêng của dân thánh ở Giê-ru-sa-lem, thì họ cũng có bổn phận dùng của cải vật chất mà giúp đỡ lại. @ Gơñu hơ̆k mơak ngă bruă anŭn, samơ̆ biă mă ñu, gơñu ăt đom hơnưh kơ ƀing gơ̆ mơ̆n, yua tơdah djuai tuai hmâo mă tŭ laih tơlơi hiam mơak mơyang mơ̆ng ƀing Yuđa, tui anŭn phiăn yơh gơñu khŏm djru ƀing gơ̆ hăng dram gơnam mơnơ̆ng mơnuă tŭ yua gah asar đeh.
Vậy khi đã hoàn thành công việc ấy và đã chính thức chuyển giao kết quả cuộc lạc quyên, tôi sẽ ghé thăm anh em trên đường đi Tây Ban Nha. @ Tui anŭn, giơ̆ng kơ ngă bruă anai, kiăng laĭ giơ̆ng kơ jao brơi gơnam pap anai kơ ƀing gơñu laih, kâo či weh nao pơ ƀing gih hlŏng nao pơ čar Êspañ.
Tôi biết rằng, khi đến thăm anh em, tôi sẽ đến với đầy đủ phúc lành của Đức Ki-tô. @ Kâo thâo tơ kâo nao pơ ƀing gih, kâo či ba tơlơi mơyun hiam bă blai mơ̆ng Krist hrŏm hơbĭt.
Thưa anh em, vì Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, và vì tình yêu của Thánh Thần, tôi khuyên nhủ anh em cùng chiến đấu với tôi, bằng cách cầu xin Thiên Chúa cho tôi, @ Ơ ƀing adơi ayŏng, yua kơ Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist laih anŭn yua kơ tơlơi khăp mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam, kâo kơwưh kơ ƀing gih djru pơblah hrŏm hơbĭt hăng kâo amăng tơlơi ƀing gih iâu laĭ kơ Ơi Adai yua kơ kâo,
để tôi thoát khỏi tay những người miền Giu-đê không chịu tin và để dân thánh vui lòng chấp nhận những gì tôi mang đến Giê-ru-sa-lem phục vụ họ. @ kiăng kơ kâo dưi klaih mơ̆ng ƀing mơnuih ƀu đaŏ ôh amăng čar Yuđa, laih anŭn kiăng kơ ƀing rơgoh hiam amăng plei Yêrusalem tŭ ư kơ bruă kâo ngă.
Như thế, tôi sẽ vui mừng đến với anh em và được nghỉ ngơi giữa anh em, nếu Thiên Chúa muốn. @ Tui anŭn, tơdah djơ̆ tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng, kâo či truh pơ ƀing gih hăng tơlơi hơ̆k mơak laih anŭn dưi pơdơi mơak mơai hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih.
Xin Thiên Chúa là nguồn bình an, ở cùng tất cả anh em. A-men. @ Rơkâo kơ Ơi Adai tơlơi rơnŭk rơnua, dŏ hrŏm hơbĭt hăng abih bang ƀing gih. Amen.
Tôi xin giới thiệu với anh em chị Phê-bê, người chị em của chúng tôi, là nữ trợ tá Hội Thánh Ken-khơ-rê. @ Kâo pơthâo kơ ƀing gih HʼPhêbê amai ƀing ta sa čô đah kơmơi tha sang yang Phung Sang Ơi Adai plei Sankrê.
Mong anh em tiếp đón chị trong Chúa cách xứng đáng, như dân thánh phải đối xử với nhau. Chị có việc gì cần đến anh em, xin anh em giúp đỡ, vì chính chị cũng đã bảo trợ cho nhiều người, kể cả tôi nữa. @ Brơi ƀing gih jum ñu amăng Khua Yang tui hăng tơlơi năng lăp kơ ƀing rơgoh hiam, laih anŭn brơi ƀing gih djru ñu hơgĕt tơlơi ñu kiăng ƀing gih djru. Yua kơ ñu pô ăt hmâo djru laih lu mơnuih, djru wơ̆t kơ kâo mơ̆n.
Tôi xin gửi lời thăm chị Pơ-rít-ca và anh A-qui-la, những người cộng tác với tôi để phục vụ Đức Ki-tô Giê-su ; @ Kâo mơit tơlơi kơkuh kơ HʼPrisil hăng Akilas ƀing gơyut mă bruă hrŏm hơbĭt hăng kâo amăng Krist Yêsu.
hai anh chị đã liều mất đầu để cứu mạng tôi. Không chỉ mình tôi, mà còn các Hội Thánh trong dân ngoại cũng phải mang ơn anh chị. @ Gơñu pơsăn drơi jan kiăng pơklaih tơlơi hơdip kâo. Ƀu djơ̆ kơnơ̆ng hơjăn kâo đôč ôh bơni kơ gơñu, samơ̆ wơ̆t abih bang Phung Sang Ơi Adai amăng ƀing djuai tuai bơni hơơč kơ gơñu kar kaĭ mơ̆n.
Tôi cũng xin gửi lời thăm Hội Thánh vẫn họp tại nhà anh chị ấy. Xin gửi lời thăm anh Ê-pê-nét, bạn yêu quý của tôi, là của đầu mùa miền A-xi-a dâng lên Đức Ki-tô. @ Kâo mơit tơlơi kơkuh kơ Phung Sang Ơi Adai bơjơnum amăng sang gơñu kar kaĭ mơ̆n. Kâo mơit kơkuh kơ Êpanêtus pô kâo khăp hơeng, pô đaŏ kơ Krist tal blŭng hlâo amăng čar Asi.
Xin gửi lời thăm chị Ma-ri-a, người đã vất vả nhiều vì anh em. @ Kâo mơit tơlơi kơkuh kơ HʼMari pô mă bruă gleh glăn tơ̆ng krah ƀing gih.
Xin gửi lời thăm các anh An-rô-ni-cô và Giu-ni-a, bà con với tôi, và đã từng ngồi tù với tôi ; các anh là những người xuất sắc trong các Tông Đồ, lại còn theo Đức Ki-tô trước tôi. @ Kâo mơit tơlơi kơkuh kơ Andrônikus hăng Junias, jing phung wang kâo, ƀing arăng krư̆ hrŏm hơbĭt hăng kâo. Gơñu hmâo tơlơi hing ang tơ̆ng krah ƀing khua ding kơna, gơñu đaŏ kơ Krist hlâo kơ kâo.
Xin gửi lời thăm anh Am-li-át, bạn yêu quý của tôi trong Chúa. @ Kâo mơit tơlơi kơkuh Amplias, pô kâo khăp hơeng amăng Khua Yang.
Xin gửi lời thăm anh Ua-ban, người cộng tác với chúng tôi trong Đức Ki-tô, và anh Ta-khy, bạn yêu quý của tôi. @ Kâo mơit tơlơi kơkuh kơ Urban, gơyut mă bruă hrŏm hơbĭt hăng kâo amăng Krist, hăng Stakis pô kâo khăp.
Xin gửi lời thăm anh A-pe-lê, người đã từng được tôi luyện trong Đức Ki-tô. Xin gửi lời thăm mọi người trong nhà anh A-rít-tô-bu-lô. @ Kâo mơit tơlơi kơkuh kơ Apêlê, pô dŏ tŏng ten hăng Krist tơdang hmâo tơlơi lông lăng. Kâo mơit tơlơi kơkuh kơ phung wang Aristôbul.
Xin gửi lời thăm anh Hê-rô-đi-on, bà con với tôi. Xin gửi lời thăm bà con anh Na-ki-xô, những người đang ở trong Chúa. @ Kâo mơit tơlơi kơkuh kơ Hêrôdiôn, phung wang kâo. Kâo kơkuh kơ ƀing mơnuih amăng sang Narsis, jing ƀing dŏ amăng Khua Yang.
Xin gửi lời thăm hai chị Try-phen và Try-phô-xa, những người đang vất vả vì Chúa. Xin gửi lời thăm chị Péc-xi-đê yêu quý, người đã vất vả nhiều vì Chúa. @ Kâo mơit tơlơi kơkuh kơ HʼTriphen hăng HʼTriphôs, ƀing mă bruă kơ Khua Yang. Kâo kơkuh kơ Pêrsis, gơyut gơyâo kâo khăp hơeng, pô hmâo mă bruă gleh glăn kơ Khua Yang.
Xin gửi lời thăm anh Ru-phô, người được Chúa chọn, và thăm mẹ của anh, cũng là mẹ của tôi. @ Kâo mơit tơlơi kơkuh kơ Ruphus, pô Khua Yang hmâo ruah mă, laih anŭn kơkuh kơ amĭ ih ăt jing amĭ kâo mơ̆n.
Xin gửi lời thăm các anh A-xinh-rít, Phơ-lê-gon, Héc-mê, Pát-rô-ba, Héc-ma và những anh em ở với các anh ấy. @ Kâo mơit tơlơi kơkuh kơ Asinkrit, Phalêgôn, Hêrmê, Patrôbas, Hêrmas, laih anŭn ƀing ayŏng amai adơi dŏ hrŏm hơbĭt hăng gơñu.
Xin gửi lời thăm anh Phi-lô-lô-gô và chị Giu-li-a, anh Nê-rê và cô em anh ấy, anh Ô-lim-pa và mọi người trong dân thánh đang ở với các anh chị ấy. @ Kâo mơit tơlơi kơkuh kơ Philôlôgô hăng HʼJuli, Nêrê laih anŭn amai ñu, laih anŭn Ôlimpơ, laih anŭn abih bang ƀing rơgoh hiam dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gơñu.
Anh em hãy hôn chào nhau một cách thánh thiện. Tất cả các Hội Thánh Đức Ki-tô gửi lời chào anh em. @ Kơkuh bĕ tơdruă ƀing gih hăng tơlơi čŭm rơgoh hiam. Abih bang Phung Sang Ơi Adai Yang Krist kơkuh čuă ngui hăng ƀing gih.
*Thưa anh em, tôi khuyên nhủ anh em hãy coi chừng những kẻ gây chia rẽ và làm cớ vấp ngã, vì đi ngược lại với đạo lý anh em đã học hỏi ; anh em hãy xa lánh họ. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo kơwưh kơ ƀing gih, răng bĕ kơ ƀing pơkah pơpha phung laih anŭn ngă tơhnač arăng, pơkơdơ̆ng glaĭ hăng tơlơi pơtô ƀing gih hmâo hrăm laih, weh ataih mơ̆ng ƀing gơñu bĕ.
Hạng người đó chẳng phục vụ Đức Ki-tô, Chúa chúng ta, mà phục vụ chính cái bụng của mình. Họ dùng những lời ngọt ngào nịnh bợ mà quyến rũ những tâm hồn đơn sơ. @ Yua kơ ƀing mơnuih kar hăng anŭn ƀu mă bruă kơ Krist Khua Yang ƀing ta ôh, samơ̆ mă bruă kơ hlŭng gơñu pô đôč, laih anŭn hăng tơlơi pơhiăp mơmih, hăng tơlơi plư pơhlô̆ gơñu mă pran jua ƀing mơnuih rơgoh hiam.
Thật vậy, ai ai cũng biết rằng anh em vâng phục Thiên Chúa ; bởi thế tôi lấy làm vui vì anh em. Nhưng tôi muốn cho anh em khôn ngoan làm điều tốt, trong sạch không làm điều xấu. @ Yua kơ abih bang mơnuih leng kơ thâo laih kơ tơlơi ƀing gih thâo gưt hiăp, yua kơ anŭn yơh kâo hmâo tơlơi hơ̆k mơak kơ ƀing gih, kâo kiăng kơ ƀing gih rơgơi kơhnâo amăng tơlơi hiam, laih anŭn jơngeh ƀơhač kơ tơlơi sat ƀai.
Thiên Chúa là nguồn bình an, chẳng bao lâu nữa sẽ đè bẹp Xa-tan, bắt nó phải ở dưới chân anh em. Nguyện xin Đức Giê-su, Chúa chúng ta, ban ân sủng cho anh em. @ Ơi Adai tơlơi rơnŭk rơnua či tañ juă Satan gah yŭ tơkai ƀing gih. Rơkâo tơlơi pap Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih.
Anh Ti-mô-thê, người cộng tác với tôi, các anh Lu-ki-ô, Gia-xon và Xô-xi-pát-rô, bà con của tôi, gửi lời thăm anh em. @ Timôthê, pô mă bruă hrŏm hơbĭt hăng kâo, kơkuh kơ ƀing gih. Lusius, Jason, laih anŭn Sôsipater, ƀing phung wang kâo, kơkuh kơ ƀing gih kar kaĭ mơ̆n.
Tôi là Téc-xi-ô, người chép thư này, xin gửi lời thăm anh em trong Chúa. @ Kâo jing Tertius, pô čih hră anai, kơkuh kơ ƀing gih amăng Khua Yang.
Anh Gai-ô, người tiếp rước tôi và tiếp rước cả Hội Thánh trong nhà của anh, gửi lời thăm anh em. Anh Ê-rát-tô, quản lý kho bạc của thành phố, và anh Qua-tô, người anh em chúng tôi, gửi lời thăm anh em. @ Gaius, pô tŭ jum kâo laih anŭn pô tŭ jum abih bang Phung Sang Ơi Adai amăng sang ñu, kơkuh kơ ƀing gih. Êrast, khua djă prăk plei prŏng, laih anŭn Kartus, adơi ayŏng ƀing ta, kơkuh kơ ƀing gih.
Nguyện xin Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, ban ân sủng cho toàn thể anh em. A-men. @ Rơkâo tơlơi pap Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist dŏ hrŏm hơbĭt hăng abih bang ƀing gih. Amen.
Vinh danh Thiên Chúa, Đấng có quyền năng làm cho anh em được vững mạnh theo Tin Mừng tôi loan báo, khi rao giảng Đức Giê-su Ki-tô. Tin Mừng đó mặc khải mầu nhiệm vốn được giữ kín tự ngàn xưa @ Pơpŭ bơni kơ Pô dưi pơkơjăp ƀing gih tui hăng Tơlơi Phrâo Hiam kâo laih anŭn tơlơi Yêsu Krist pơtô, tui hăng tơlơi pơrơđah tơlơi yom hơgơ̆m Ơi Adai hmâo pơdŏp laih mơ̆ng đưm adih,
nhưng nay lại được biểu lộ như lời các ngôn sứ trong Sách Thánh. Theo lệnh của Thiên Chúa, Đấng hằng có đời đời, mầu nhiệm này được thông báo cho muôn dân biết, để họ tin mà vâng phục Thiên Chúa. @ samơ̆ ră anai hmâo pơrơđah laih mơ̆ng hră ƀing pô laĭ lui hlâo čih brơi laih kơ abih bang djuai mơnuih thâo, tui hăng tơlơi pơđar mơ̆ng Ơi Adai Pô hơdip hlŏng lar, kiăng ba abih bang djuai mơnuih kơ tơlơi đaŏ laih anŭn gưt.
Chỉ mình Thiên Chúa là Đấng khôn ngoan thượng trí. Kính dâng Người mọi vinh quang đến muôn thuở muôn đời, nhờ Đức Giê-su Ki-tô. A-men. @ Kơ Ơi Adai, kơnơ̆ng hơjăn Ñu đôč jing Pô kơhnâo, hmâo tơlơi ư-ang amăng abih bang rơnŭk amăng Yêsu Krist hlŏng lar! Amen.
*Tôi là Phao-lô, bởi ý Thiên Chúa được gọi làm Tông Đồ của Đức Ki-tô Giê-su, và ông Xốt-thê-nê là người anh em của chúng tôi, @ Pôl, pô Ơi Adai iâu tui hăng tơlơi Ñu kiăng, brơi ñu jing sa čô khua ding kơna Krist Yêsu, laih anŭn Sôsthen, adơi ayŏng ƀing ta,
kính gửi Hội Thánh của Thiên Chúa ở Cô-rin-tô, những người đã được hiến thánh trong Đức Ki-tô Giê-su, được kêu gọi làm dân thánh, cùng với tất cả những ai ở bất cứ nơi nào kêu cầu danh Chúa của chúng ta, Đức Giê-su Ki-tô, là Chúa của họ và của chúng ta. @ Čih mơit kơ Phung Sang Ơi Adai kơ Ơi Adai pơ plei Kôrantô, kơ phung hmâo rơgoh hiam laih amăng Krist Yêsu, phung Ơi Adai hmâo iâu laih brơi jing phung rơgoh hiam hrŏm hơbĭt hăng abih bang ƀing mơnuih dŏ tar ƀar anih hlăk iâu kơwưh kơ anăn Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist, Khua Yang kơ gơñu laih anŭn Khua Yang ƀing ta mơ̆n.
Xin Thiên Chúa là Cha chúng ta, và xin Chúa Giê-su Ki-tô ban cho anh em ân sủng và bình an. @ Rơkâo kơ Ơi Adai, Ama ƀing ta laih anŭn Khua Yang Yêsu Krist brơi tơlơi pap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua kơ ƀing gih.
*Tôi hằng cảm tạ Thiên Chúa của tôi vì anh em, về ân huệ Người đã ban cho anh em nơi Đức Ki-tô Giê-su. @ Kâo bơni hơơč kơ Ơi Adai nanao yua kơ ƀing gih, yua kơ tơlơi pap Ñu hmâo brơi laih kơ ƀing gih amăng Krist Yêsu,
Quả vậy, trong Đức Ki-tô Giê-su, anh em đã trở nên phong phú về mọi phương diện, phong phú vì được nghe lời Chúa và hiểu biết mầu nhiệm của Người. @ yua kơ amăng Ñu ƀing gih jing pơdrŏng laih amăng djŏp mơta tơlơi, wơ̆t amăng tơlơi thâo pơhiăp laih anŭn wơ̆t amăng tơlơi thâo hluh mơ̆n —
Thật thế, lời chứng về Đức Ki-tô đã ăn sâu vững chắc vào lòng trí anh em, @ kar hăng tơlơi ngă gơ̆ng jơlan kơ Krist ăt hmâo pơkơjăp laih amăng ƀing gih —
khiến anh em không thiếu một ân huệ nào, trong lúc mong đợi ngày Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, mặc khải vinh quang của Người. @ kiăng kơ ƀing gih ƀu kơƀah ôh kơ sa mơta tơlơi Yang Bơngăt Hiam pha brơi, tơdang ƀing gih dŏ tơguan hrơi Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist či pơrơđah Ñu pô.
Chính Người sẽ làm cho anh em nên vững chắc đến cùng, nhờ thế không ai có thể trách cứ được anh em trong Ngày của Chúa chúng ta là Đức Giê-su Ki-tô. @ Ơi Adai či pơkơjăp ƀing gih tơl hrơi hnal tuč, kiăng kơ ƀu hmâo tơlơi dưi ƀuah ôh ƀơi hrơi Khua Yang ƀing ta, Yêsu Krist.
Thiên Chúa là Đấng trung thành, Người đã kêu gọi anh em đến hiệp thông với Con của Người là Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta. @ Ơi Adai jing Pô hơnơ̆ng ten; Ñu Pô hmâo iâu laih ƀing gih kơ tơlơi pơgop pơlir hăng Ană Ñu, Yêsu Krist, Khua Yang ƀing ta.
*Thưa anh em, nhân danh Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, tôi khuyên tất cả anh em hãy nhất trí với nhau trong lời ăn tiếng nói, và đừng để có sự chia rẽ giữa anh em, nhưng hãy sống hoà thuận, một lòng một ý với nhau. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, amăng anăn Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist kâo kơwưh kơ ƀing gih, brơi abih bang ƀing gih hrŏm sa tơlơi pơhiăp bĕ, laih anŭn anăm hmâo tơlơi pơkah pơpha phung ôh. Samơ̆ khŏm hmâo tơlơi pơgop amăng sa tơlơi pơmĭn hăng sa tơlơi anăp kơñăm.
Thật vậy, thưa anh em, người nhà của bà Khơ-lô-e cho tôi hay tin có chuyện bè phái giữa anh em. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, ƀing mơnuih amăng sang Klôe laĭ brơi kâo thâo tơ̆ng krah ƀing gih hmâo tơlơi pơrơdjơ̆ tơdruă.
Tôi muốn nói là trong anh em có những luận điệu như : Tôi thuộc về ông Phao-lô, tôi thuộc về ông A-pô-lô, tôi thuộc về ông Kê-pha, tôi thuộc về Đức Ki-tô. @ Tơlơi kâo kiăng laĭ anŭn jing rĭm čô amăng ƀing gih laĭ: “Kâo gah kơ Pôl”, ƀôdah “Kâo gah Apôlôs,” ƀôdah “Kâo gah kơ Sêphas”, ƀôdah “Kâo gah kơ Krist”.
Thế ra Đức Ki-tô đã bị chia năm xẻ bảy rồi ư ? Có phải Phao-lô đã chịu đóng đinh vào khổ giá vì anh em chăng ? Hay anh em đã chịu phép rửa nhân danh Phao-lô sao ? @ Krist arăng pơkah pơpha laih hă? Djơ̆ mơ̆ arăng pơ̆ng laih Pôl ƀơi kơyâo bơrơkal yua kơ ƀing gih? Djơ̆ mơ̆ ƀing gih tŭ ƀatem hăng anăn Pôl?
Tôi tạ ơn Thiên Chúa, vì tôi đã không làm phép rửa cho ai, trừ ông Cơ-rít-pô và ông Gai-ô. @ Kâo bơni kơ Ơi Adai yua kơ kâo ƀu hmâo ngă ƀatem kơ sa čô hlơi hlơi ôh amăng ƀing gih, kơnơ̆ng hơjăn kơ Krispus hăng Gaius đôč;
Như thế, không ai nói được rằng anh em đã chịu phép rửa nhân danh tôi. @ kiăng kơ ƀu hmâo hlơi dưi laĭ ƀing gih hmâo tŭ laih ƀatem amăng anăn kâo.
À, tôi còn làm phép rửa cho gia đình Tê-pha-na nữa. Ngoài ra, tôi không biết có làm phép rửa cho ai khác nữa hay chăng. @ (Kâo hmâo ngă ƀatem laih mơ̆n kơ ƀing sang Sêphanas. Gah rơngiao kơ anŭn, kâo ƀu thâo ôh thâo dah kâo hmâo ngă laih ƀatem kơ sa čô pô pơkŏn dơ̆ng.)
*Quả vậy, Đức Ki-tô đã chẳng sai tôi đi làm phép rửa, nhưng sai tôi đi rao giảng Tin Mừng, và rao giảng không phải bằng lời lẽ khôn khéo, để thập giá Đức Ki-tô khỏi trở nên vô hiệu. @ Yua kơ Krist ƀu pơkiaŏ kâo nao ngă ƀatem ôh, samơ̆ kiăng pơtô Tơlơi Phrâo Hiam, laih anŭn ƀu djơ̆ mơ̆ng tơlơi rơgơi kơhnâo pơhiăp ôh, hwĭ kơ rơngiă hĭ tơlơi dưi mơyang kơyâo bơrơkal Krist.
Thật thế, lời rao giảng về thập giá là một sự điên rồ đối với những kẻ đang trên đà hư mất, nhưng đối với chúng ta là những người được cứu độ, thì đó lại là sức mạnh của Thiên Chúa. @ Yua kơ tơlơi pơtô kơ kơyâo bơrơkal jing tơlơi mlŭk mơgu kơ ƀing răm rơngiă, samơ̆ kơ ƀing ta jing ƀing hmâo tơlơi pơklaih, anŭn jing tơlơi dưi mơyang Ơi Adai.
Vì có lời chép rằng : Ta sẽ huỷ diệt sự khôn ngoan của kẻ khôn ngoan, và sẽ vứt bỏ sự thông thái của người thông thái. @ Yua kơ hră Ơi Adai hmâo čih: “Kâo či pơrai hĭ tơlơi kơhnâo kơ ƀing kơhnâo, Laih anŭn Kâo či pơrơngiă hĭ tơlơi rơgơi kơ ƀing rơgơi.”
Người khôn ngoan đâu ? Người học thức đâu ? Người lý sự của thời này đâu ? Thiên Chúa lại đã không để cho sự khôn ngoan của thế gian ra điên rồ đó sao ? @ Pơpă ƀing kơhnâo lĕ? Pơpă nai pơtô tơlơi juăt lĕ? Pơpă ƀing pơrơjah pơgăl rơnŭk anai lĕ? Ƀu djơ̆ ôh hă Ơi Adai hmâo ngă brơi tơlơi kơhnâo lŏn tơnah anai jing hĭ mlŭk mơgu?
Thật vậy, thế gian đã không dùng sự khôn ngoan mà nhận biết Thiên Chúa ở những nơi Thiên Chúa biểu lộ sự khôn ngoan của Người. Cho nên Thiên Chúa đã muốn dùng lời rao giảng điên rồ để cứu những người tin. @ Yua kơ amăng tơlơi kơhnâo Ơi Adai, lŏn tơnah ƀu dưi kơnang hăng tơlơi kơhnâo ñu pô ôh kiăng kơ thâo krăn Ơi Adai, samơ̆ Ơi Adai mơak kiăng yua “tơlơi pơtô mlŭk” kơ gơmơi pơtô kiăng pơklaih ƀing mơnuih đaŏ.
Trong khi người Do-thái đòi hỏi những điềm thiêng dấu lạ, còn người Hy-lạp tìm kiếm lẽ khôn ngoan, @ Yua kơ ƀing Yuđa rơkâo gru kơnăl mơyang, laih anŭn ƀing Grek tui hơduah tơlơi kơhnâo.
thì chúng tôi lại rao giảng một Đấng Ki-tô bị đóng đinh, điều mà người Do-thái coi là ô nhục không thể chấp nhận, và dân ngoại cho là điên rồ. @ Samơ̆ gơmơi pơtô Krist arăng hmâo pơ̆ng laih ƀơi kơyâo bơrơkal jing tơlơi tơhnač kơ ƀing Yuđa, laih anŭn tơlơi mlŭk mơgu kơ ƀing djuai tuai.
Nhưng đối với những ai được Thiên Chúa kêu gọi, dù là Do-thái hay Hy-lạp, Đấng ấy chính là Đức Ki-tô, sức mạnh và sự khôn ngoan của Thiên Chúa. @ Samơ̆ kơ ƀing Ơi Adai hmâo iâu mă laih, ƀing Yuđa wơ̆t ƀing Grek, Krist jing tơlơi dưi mơyang laih anŭn tơlơi kơhnâo Ơi Adai.
Vì cái điên rồ của Thiên Chúa còn hơn cái khôn ngoan của loài người, và cái yếu đuối của Thiên Chúa còn hơn cái mạnh mẽ của loài người. @ Yua kơ tơlơi lăng kar hăng tơlơi mlŭk kơ Ơi Adai jing kơhnâo hloh kơ tơlơi kơhnâo ană mơnuih, laih anŭn tơlơi lăng kar hăng tơlơi tơdu kơ Ơi Adai, jing kơtang hloh kơ tơlơi kơtang ană mơnuih.
Thưa anh em, anh em thử nghĩ lại xem : khi anh em được Chúa kêu gọi, thì trong anh em đâu có mấy kẻ khôn ngoan trước mặt người đời, đâu có mấy người quyền thế, mấy người quý phái. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kơsem lăng bĕ tơlơi Ơi Adai iâu ƀing gih, amăng ƀing gih ƀu hmâo ôh lu mơnuih kơhnâo tui hăng asar đeh, ƀu hmâo ôh lu ƀing hmâo tơlơi dưi, ăt kŏn hmâo lơi lu mơnuih lơ̆m kơ kơnŭng djuai pơpŭ pơyom;
Song những gì thế gian cho là điên dại, thì Thiên Chúa đã chọn để hạ nhục những kẻ khôn ngoan, và những gì thế gian cho là yếu kém, thì Thiên Chúa đã chọn để hạ nhục những kẻ hùng mạnh ; @ samơ̆ Ơi Adai hmâo ruah laih tơlơi mlŭk ƀơi lŏn tơnah kiăng pơmlâo ƀing kơhnâo. Ơi Adai hmâo ruah laih khul tơlơi tơdu ƀơi lŏn tơnah kiăng pơmlâo ƀing kơtang.
những gì thế gian cho là hèn mạt không đáng kể, là không có, thì Thiên Chúa đã chọn để huỷ diệt những gì hiện có, @ Ơi Adai hmâo ruah laih khul tơlơi ƀu yom laih anŭn tơlơi arăng mưč mač ƀơi lŏn tơnah, wơ̆t tơlơi ƀu hmâo ôh, kiăng pơjing hĭ tơlơi hmâo laih jing hĭ đôč đač.
hầu không một phàm nhân nào dám tự phụ trước mặt Người. @ Kiăng kơ ƀu hmâo ôh sa čô mơnuih dưi pơ-ư pơang ñu pô ƀơi anăp Ơi Adai.
Phần anh em, chính nhờ Thiên Chúa mà anh em được hiện hữu trong Đức Ki-tô Giê-su, Đấng đã trở nên sự khôn ngoan của chúng ta, sự khôn ngoan phát xuất từ Thiên Chúa, Đấng đã làm cho anh em trở nên công chính, đã thánh hoá và cứu chuộc anh em, @ Ơi Adai hmâo ba ƀing gih kơ tơlơi pơgop hăng Krist Yêsu laih, laih anŭn Ơi Adai hmâo ngă brơi Krist jing hĭ tơlơi rơgơi kơ ƀing ta. Yua mơ̆ng Ñu ƀing ta hmâo tơlơi yap tơpă ƀơi anăp Ơi Adai, jing ƀing ană plei pla hiam klă Ñu laih anŭn jing mơnuih klaih rơngai yơh.
hợp như lời đã chép rằng : Ai tự hào thì hãy tự hào trong Chúa. @ Tui anŭn, tui hăng hră Ơi Adai hmâo čih laih: “Hlơi pô pơ-ư kơ ñu pô, brơi ñu pơ-ư bĕ amăng Khua Yang.”
*Thưa anh em, khi tôi đến với anh em, tôi đã không dùng lời lẽ hùng hồn hoặc triết lý cao siêu mà loan báo mầu nhiệm của Thiên Chúa. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, tơ kâo truh pơ ƀing gih, kâo ƀu pơhaih ôh kơ ƀing gih tơlơi yom hơgơ̆m Ơi Adai hăng boh pơhiăp dlam ƀôdah hăng tơlơi kơhnâo.
Vì hồi còn ở giữa anh em, tôi đã không muốn biết đến chuyện gì khác ngoài Đức Giê-su Ki-tô, mà là Đức Giê-su Ki-tô chịu đóng đinh vào thập giá. @ Yua kơ tơdang kâo dŏ hăng ƀing gih, kâo hmâo khư̆p ư ƀu thâo tơlơi hơgĕt pơkŏn ôh gah rơngiao kơ Yêsu Krist, laih anŭn Yêsu Krist arăng pơ̆ng ƀơi kơyâo bơrơkal.
Vì thế, khi đến với anh em, tôi thấy mình yếu kém, sợ sệt và run rẩy. @ Kâo dŏ tơ̆ng krah ƀing gih amăng tơlơi tơdu, bă hăng tơlơi hwĭ laih anŭn tơtư̆.
Tôi nói, tôi giảng mà chẳng có dùng lời lẽ khôn khéo hấp dẫn, nhưng chỉ dựa vào bằng chứng xác thực của Thần Khí và quyền năng Thiên Chúa. @ Boh pơhiăp laih anŭn tơlơi kâo pơtô ƀu djơ̆ hăng tơlơi pơhiăp kơhnâo kơhnăk ană mơnuih ôh, samơ̆ hăng tơlơi pơrơđah tơlơi dưi mơyang Yang Bơngăt Hiam,
Có vậy, đức tin của anh em mới không dựa vào lẽ khôn ngoan người phàm, nhưng dựa vào quyền năng Thiên Chúa. @ kiăng kơ tơlơi đaŏ ƀing gih ƀu pơdơ̆ng ƀơi tơlơi kơhnâo ană mơnuih ôh, samơ̆ ƀơi tơlơi dưi mơyang Ơi Adai.
*Thế mà điều chúng tôi giảng dạy cho các tín hữu trưởng thành cũng là một lẽ khôn ngoan, nhưng không phải là lẽ khôn ngoan của thế gian, cũng không phải của các thủ lãnh thế gian này, là những kẻ sớm muộn gì cũng phải diệt vong. @ Samơ̆ gơmơi ăt pơtô mơ̆n tơlơi kơhnâo kơ ƀing tha laih amăng tơlơi đaŏ, samơ̆ tơlơi kơhnâo anŭn ƀu djơ̆ tui hăng rơnŭk anai, ƀôdah tơlơi kơhnâo ƀing khua wai lăng lŏn tơnah anai ôh, jing ƀing či rơgao đŭt hĭ.
Trái lại, chúng tôi giảng dạy lẽ khôn ngoan nhiệm mầu của Thiên Chúa đã được giữ bí mật, lẽ khôn ngoan mà Thiên Chúa đã tiền định từ trước muôn đời, cho chúng ta được vinh hiển. @ Samơ̆ gơmơi pơtô tơlơi kơhnâo, tơlơi yom hơgơ̆m, laih anŭn tơlơi Ơi Adai aka bơrơđah ôh, tơlơi kơhnâo anŭn Ơi Adai hmâo pơkă pioh laih mơ̆ng hlâo kơ abih bang rơnŭk brơi tơlơi guh kơang kơ ƀing ta.
Lẽ khôn ngoan ấy, không một ai trong các thủ lãnh thế gian này đã được biết, vì nếu biết, họ đã chẳng đóng đinh Đức Chúa hiển vinh vào thập giá. @ Ƀu hmâo ôh sa čô amăng ƀing khua wai lăng amăng lŏn tơnah anai thâo tơlơi anŭn; yua kơ tơdah gơñu thâo laih tơlơi anŭn, gơñu ƀu pơ̆ng hĭ ôh Khua Yang tơlơi guh kơang ƀơi kơyâo bơrơkal.
Nhưng, như đã chép : Điều mắt chẳng hề thấy, tai chẳng hề nghe, lòng người không hề nghĩ tới, đó lại là điều Thiên Chúa đã dọn sẵn cho những ai mến yêu Người. @ Samơ̆, tui hăng hră Ơi Adai hmâo čih laih: “Hơgĕt tơlơi mơta aka ƀuh, tơngia aka hmư̆, Laih anŭn pran jua ană mơnuih kŏn pơmĭn nao lơi, Samơ̆ Ơi Adai hmâo pơkra pioh brơi laih kơ ƀing khăp kơ Ñu,”
Còn chúng ta, chúng ta đã được Thiên Chúa mặc khải cho, nhờ Thần Khí. Thật vậy, Thần Khí thấu suốt mọi sự, ngay cả những gì sâu thẳm nơi Thiên Chúa. @ Samơ̆ Ơi Adai hmâo pơrơđah laih kơ ƀing ta khul tơlơi anŭn mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam. Yua kơ Yang Bơngăt Hiam thâo rơđah abih bang tơlơi, wơ̆t kơ khul tơlơi dlam hơgơ̆m Ơi Adai.
Vậy ai trong loài người biết được những gì nơi con người, nếu không phải là thần trí của con người trong con người ? Cũng thế, không ai biết được những gì nơi Thiên Chúa, nếu không phải là Thần Khí của Thiên Chúa. @ Yua kơ hlơi dưi thâo tơlơi pơmĭn sa čô mơnuih, kơnơ̆ng bơngăt jua ñu pô yơh. Kar kaĭ mơ̆n ƀu hmâo hlơi dưi thâo tơlơi pơmĭn Ơi Adai ôh, kơnơ̆ng Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai đôč.
Phần chúng ta, chúng ta đã không lãnh nhận thần trí của thế gian, nhưng là Thần Khí phát xuất từ Thiên Chúa, để nhận biết những ân huệ Thiên Chúa đã ban cho chúng ta. @ Ƀing ta ƀu mă tŭ bơngăt lŏn tơnah ôh, samơ̆ ƀing ta mă tŭ laih Yang Bơngăt Hiam mơ̆ng Ơi Adai, kiăng kơ ƀing ta dưi hluh tơlơi pha brơi Ơi Adai hmâo pha brơi laih kơ ƀing ta.
Để nói về những điều đó, chúng tôi không dùng những lời lẽ đã học được nơi trí khôn ngoan của loài người, nhưng dùng những lời lẽ học được nơi Thần Khí ; chúng tôi dùng những lời lẽ Thần Khí linh hứng để diễn tả thực tại thuộc về Thần Khí. @ Laih anŭn gơmơi pơhiăp tơlơi anŭn, ƀu djơ̆ hăng boh pơhiăp mơ̆ng tơlơi kơhnâo ană mơnuih pơtô ôh, samơ̆ mơ̆ng tơlơi Yang Bơngăt Hiam pơtô, hăng boh pơhiăp mơyang pơblang khul tơlơi sĭt gah mơyang.
Con người sống theo tính tự nhiên thì không đón nhận những gì của Thần Khí Thiên Chúa, vì cho đó là sự điên rồ ; họ không thể biết được, bởi vì phải nhờ Thần Khí mới có thể xét đoán. @ Mơnuih ƀu hmâo Yang Bơngăt Hiam ƀu dưi mă tŭ ôh khul tơlơi Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai pha brơi, yua kơ mơnuih anŭn lăng tơlơi anŭn jing tơlơi mlŭk, laih anŭn ñu ƀu dưi hluh tơlơi anŭn ôh, yua kơ hăng tơlơi pơmĭn mơyang yơh arăng dưi kơsem tơlơi anŭn.
Nhưng con người sống theo Thần Khí thì xét đoán được mọi sự, mà chẳng có ai xét đoán được người đó. @ Mơnuih hmâo Yang Bơngăt Hiam dưi kơsem lăng abih bang tơlơi, samơ̆ ƀu hmâo hlơi dưi kơsem lăng ñu ôh.
Thật vậy, ai đã biết tư tưởng của Chúa, để chỉ vẽ cho Người ? Còn chúng tôi, chúng tôi biết được tư tưởng của Đức Ki-tô. @ “Yua kơ hlơi dưi thâo tơlơi pơmĭn Khua Yang, Kiăng kơ dưi pơhrăm brơi Ñu?” Samơ̆ ƀing ta hmâo tơlơi pơmĭn Yang Krist.
*Thưa anh em, về phần tôi, tôi đã không thể nói với anh em như với những con người sống theo Thần Khí, nhưng như với những con người sống theo tính xác thịt, như với những trẻ nhỏ trong Đức Ki-tô. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo ƀu dưi pơhiăp hăng ƀing gih kar hăng pơhiăp hăng ƀing mơnuih gah bơngăt ôh, samơ̆ kar hăng mơnuih gah asar đeh, kar hăng ƀing ană nge amăng Krist.
Tôi đã cho anh em uống sữa chứ không cho dùng thức ăn, vì anh em chưa chịu nổi. Nhưng bây giờ anh em cũng vẫn còn không chịu nổi, @ Kâo hmâo čem laih ƀing gih hăng ia tơsâo, ƀu djơ̆ hăng mơnơ̆ng ƀơ̆ng khăng ôh. Yua kơ ƀing gih aka dưi ƀơ̆ng mơnơ̆ng khăng ôh; wơ̆t kơ ră anai ƀing gih ăt aka dưi ƀơ̆ng lơi,
vì anh em còn là những con người sống theo tính xác thịt. Bao lâu giữa anh em có sự ghen tương và cãi cọ, thì anh em chẳng phải là những con người sống theo tính xác thịt và theo thói người phàm sao ? @ yua kơ ƀing gih ăt dŏ lơ̆m kơ asar đeh. Yua kơ amăng ƀing gih ăt dŏ hmâo tơlơi moañ hil laih anŭn tơlơi pơrơdjơ̆ pơrơsao tơdruă, tui anŭn ƀu djơ̆ ôh hă ƀing gih ăt dŏ lơ̆m gah kơ asar đeh, laih anŭn ăt dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă kar hăng mơnuih lŏn tơnah anai?
Khi người này nói : Tôi, tôi thuộc về ông Phao-lô, và người khác : Tôi, tôi thuộc về ông A-pô-lô, thì anh em chẳng là người phàm tục sao ? @ Yua kơ hmâo mơnuih laĭ: “Kâo gah Pôl,” laih anŭn pô pơkŏn laĭ: “Kâo gah Apôlôs,” tui anŭn, ƀu djơ̆ ôh hă ƀing gih jing mơnuih lŏn tơnah?
Vậy A-pô-lô là gì ? Phao-lô là gì ? Đó là những tôi tớ đã giúp cho anh em có đức tin, mỗi người đã làm theo khả năng Chúa ban. @ Tui anŭn hlơi Apôlôs jing? Hlơi Pôl jing? Gơmơi kơnơ̆ng jing ƀing ding kơna đôč; yua kơ mơ̆ng gơñu yơh ƀing gih hmâo đaŏ laih, tui hăng Khua Yang hmâo jao laih bruă kơ rĭm čô.
Tôi trồng, anh A-pô-lô tưới, nhưng Thiên Chúa mới làm cho lớn lên. @ Kâo hmâo pla laih, Apôlôs hmâo tuh ia laih, samơ̆ Ơi Adai brơi čăt đĭ kơ prŏng.
Vì thế, kẻ trồng hay người tưới chẳng là gì cả, nhưng Thiên Chúa, Đấng làm cho lớn lên, mới đáng kể. @ Tui anŭn pô pla hăng pô tuh ia ƀu jing yom ôh, samơ̆ kơnơ̆ng Ơi Adai Pô ngă brơi čăt đĭ kơ prŏng yơh jing yom.
Kẻ trồng người tưới đều như nhau, nhưng ai nấy sẽ được thù lao theo công khó của mình. @ Pô pla hăng pô tuh ia jing kar kaĭ đôč, rĭm čô či mă tŭ pri apah tui hăng bruă ñu hmâo ngă.
Thật vậy, chúng tôi là cộng sự viên của Thiên Chúa. Anh em là cánh đồng của Thiên Chúa, là ngôi nhà Thiên Chúa xây lên. @ Yua kơ ƀing gơmơi jing gơyut mă bruă hrŏm hơbĭt kơ Ơi Adai, ƀing gih jing hmua kơ Ơi Adai, ƀing gih ăt jing sang kơ Ơi Adai mơ̆n.
Theo ơn Thiên Chúa đã ban cho tôi, tôi đặt nền móng như một kiến trúc sư lành nghề, còn người khác thì xây trên nền móng đó. Nhưng ai nấy phải coi chừng về cách mình xây cất. @ Tui hăng tơlơi pap Ơi Adai hmâo brơi laih kơ kâo, kâo hmâo dưm atur kar hăng sa čô mơnuih kơhnăk bruă, laih anŭn pô pơkŏn dŏ pơdơ̆ng sang ƀơi atur anŭn. Brơi rĭm čô khŏm răng kơ tơlơi ñu pơdơ̆ng ƀơi atur anŭn.
Vì không ai có thể đặt nền móng nào khác ngoài nền móng đã đặt sẵn là Đức Giê-su Ki-tô. @ Yua kơ, ƀu hmâo hlơi dưi pơdơ̆ng sa atur pơkŏn dơ̆ng tah gah rơngiao kơ atur hmâo pơdơ̆ng laih, anŭn jing Khua Yang Yêsu Krist.
Người ta có thể dùng vàng, bạc, đá quý, gỗ, cỏ, rơm mà xây trên nền đó. @ Tơdah arăng pơdơ̆ng ƀơi atur anŭn hăng mah, hăng prăk, hăng boh pơtâo yom, hăng kơyâo, hăng rơ̆k kro, hăng adrăng pơdai,
Nhưng công việc của mỗi người sẽ được phơi bày ra ánh sáng. Thật thế, Ngày của Chúa sẽ cho thấy công việc đó, vì Ngày ấy tỏ rạng trong lửa ; chính lửa này sẽ thử nghiệm giá trị công việc của mỗi người. @ bruă rĭm čô či pơrơđah, ƀơi hrơi Khua Yang či pơrơđah brơi hyư̆m bruă anŭn jing, laih anŭn apui či pơrơđah brơi bruă anŭn, apui či lông lăng nua yom kơ bruă rĭm čô hmâo ngă laih.
Công việc xây dựng của ai tồn tại trên nền, thì người ấy sẽ được lĩnh thưởng. @ Tơdah bruă hlơi pô hmâo pơdơ̆ng laih ƀơi atur anŭn ăt dŏ, pô anŭn či mă tŭ pri apah.
Còn công việc của ai bị thiêu huỷ, thì người ấy sẽ phải thiệt. Tuy nhiên, bản thân người ấy sẽ được cứu, nhưng như thể băng qua lửa. @ Tơdah bruă hlơi pô apui ƀơ̆ng hĭ, pô anŭn či rơngiă hĭ pri apah; bơ ñu pô či klaih mơ̆n, samơ̆ kar hăng tơbiă mơ̆ng apui đôč.
*Nào anh em chẳng biết rằng anh em là Đền Thờ của Thiên Chúa, và Thánh Thần Thiên Chúa ngự trong anh em sao ? @ Ƀing gih ƀu thâo ôh hă ƀing gih jing sang kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai, laih anŭn Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai dŏ amăng ƀing gih?
Vậy ai phá huỷ Đền Thờ Thiên Chúa, thì Thiên Chúa sẽ huỷ diệt kẻ ấy. Vì Đền Thờ Thiên Chúa là nơi thánh, và Đền Thờ ấy chính là anh em. @ Tơdah hlơi pô pơrai sang kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai, Ơi Adai či pơrai hĭ ñu. Yua kơ sang kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai jing rơgoh hiam, laih anŭn ƀing gih jing sang kơkuh pơpŭ anŭn.
*Đừng ai tự lừa dối mình. Nếu trong anh em có ai tự cho mình là khôn ngoan theo thói đời, thì hãy trở nên như điên rồ, để được khôn ngoan thật. @ Anăm hlơi ƀlor mă ñu pô ôh. Tơdah sa čô amăng ƀing gih pơmĭn ñu jing kơhnâo tui hăng rơnŭk anai, brơi ñu jing hĭ sa čô mlŭk, kiăng kơ ñu dưi jing kơhnâo.
Vì sự khôn ngoan đời này là sự điên rồ trước mặt Thiên Chúa, như có lời chép rằng : Chúa bắt được kẻ khôn ngoan bằng chính mưu gian của chúng. @ Yua kơ Ơi Adai yap tơlơi kơhnâo lŏn tơnah anai jing tơlơi mlŭk. Kar hăng hră Ơi Adai hmâo čih laih: “Ơi Adai mă ƀing mơnuih kơhnâo Amăng tơlơi mơneč gơñu pô,”
Lại có lời rằng : Tư tưởng kẻ khôn ngoan, Chúa đều biết cả : thật chỉ như cơn gió thoảng ngoài. @ Laih anŭn, “Khua Yang thâo tơlơi pơmĭn ƀing kơhnâo Leng kơ jing đôč đač.”
Vậy đừng ai dựa vào phàm nhân mà tự hào. Vì tất cả đều thuộc về anh em ; @ Tui anŭn, anăm hlơi pơ-ư pơang kơ bruă ană mơnuih ngă ôh. Yua kơ abih bang tơlơi leng kơ lơ̆m kơ ƀing gih soh sel,
dù là Phao-lô, hay A-pô-lô, hay Kê-pha, dù cả thế gian này, sự sống, sự chết, hiện tại hay tương lai, tất cả đều thuộc về anh em, @ thâo dah Pôl, Apôlôs, Sêphas, lŏn tơnah, tơlơi hơdip, tơlơi djai, rơnŭk anai, ƀôdah rơnŭk tơdơi, abih bang leng kơ lơ̆m kơ ƀing gih soh sel.
mà anh em thuộc về Đức Ki-tô, và Đức Ki-tô lại thuộc về Thiên Chúa. @ Laih anŭn ƀing gih lơ̆m kơ Krist; laih anŭn Krist lơ̆m kơ Ơi Adai.
Vậy chớ gì thiên hạ coi chúng tôi như những đầy tớ của Đức Ki-tô, những người quản lý các mầu nhiệm của Thiên Chúa. @ Tui anŭn, abih bang mơnuih lăng bĕ ƀing gơmơi kar hăng ƀing ding kơna Krist, laih anŭn ƀing ngă bruă wai lăng khul tơlơi yom hơgơ̆m Ơi Adai.
Mà người ta chỉ đòi hỏi ở người quản lý một điều, là phải chứng tỏ lòng trung thành. @ Tơlơi arăng kiăng khŏm kơ hmâo ƀơi mơnuih ngă bruă wai lăng anŭn jing khŏm tŏng ten.
Đối với tôi, dù có bị anh em hay toà đời xét xử, tôi cũng chẳng coi là gì. Mà tôi, tôi cũng chẳng tự xét xử lấy mình. @ Bơ kâo, kâo ƀu yap yom ôh kơ tơlơi ƀing gih ƀôdah ƀing mơnuih pơkŏn phat kơđi kâo. Kâo pô ăt kŏn phat kơđi kâo pô lơi.
Quả thật, tôi không thấy lương tâm áy náy điều gì, nhưng đâu phải vì thế mà tôi đã được kể là người công chính. Đấng xét xử tôi chính là Chúa. @ Kâo ƀu ƀuh ôh sa mơta tơlơi soh glaĭ amăng kâo, samơ̆ ƀu djơ̆ yua kơ tơlơi anŭn kâo hmâo laih tơlơi yap tơpă hơnơ̆ng. Khua Yang jing Pô phat kơđi kâo.
Vậy xin anh em đừng vội xét xử điều gì trước kỳ hạn, trước ngày Chúa đến. Chính Người sẽ đưa ra ánh sáng những gì ẩn khuất trong bóng tối, và phơi bày những ý định trong thâm tâm con người. Bấy giờ, mỗi người sẽ được Thiên Chúa khen thưởng đích đáng. @ Tui anŭn, anăm phat kơđi arăng ôh hlâo kơ hrơi pơkơčah, hlâo kơ Khua Yang truh. Ñu či ngă rơđah abih bang tơlơi hmâo pơdŏp laih amăng tơlơi kơnăm mơmŏt, laih anŭn či pơrơđah tơlơi pran jua arăng ruah. Hlăk anŭn rĭm čô či mă tŭ tơlơi Ơi Adai bơni lăp kơ ñu.
Thưa anh em, tôi đã áp dụng các điều đó cho tôi và anh A-pô-lô, vì lợi ích của anh em, để anh em theo gương chúng tôi mà học cho biết đừng có đi ra ngoài những gì đã viết, kẻo sinh ra kiêu ngạo, theo người này mà chống người khác. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, yua kơ tơlơi tŭ yua kơ ƀing gih, kâo hmâo hrăm mă laih khul tơlơi anai kơ kâo pô laih anŭn kơ Apôlôs, kiăng kơ ƀing gih dưi hrăm mơ̆ng gơmơi tơlơi kiăng laĭ kơ boh pơhiăp: “Anăm rơgao hĭ tơlơi hmâo čih laih,” kiăng kơ ƀu hmâo ôh sa čô amăng ƀing gih ngă tơlơi pơgao hluai tui pô anai pơkơdơ̆ng glaĭ hăng pô pơkŏn.
Thật vậy, nào có ai coi bạn hơn kẻ khác đâu ? Bạn có gì mà bạn đã không nhận lãnh ? Nếu đã nhận lãnh, tại sao lại vênh vang như thể đã không nhận lãnh ? @ Hlơi ngă brơi kơ ih yom hloh kơ pô pơkŏn? Ƀu djơ̆ ôh hă Ơi Adai hmâo brơi laih ih abih mơnơ̆ng ih hmâo? Tơdah ih mă tŭ laih tơlơi anŭn, hyư̆m ih pơ-ư pơang kơ ih pô kar hăng ih aka mă tŭ ôh lĕ?
*Anh em đã no nê rồi, đã giàu có rồi ! Không có chúng tôi, anh em đã làm vua rồi ! Phải chi anh em làm vua, để chúng tôi cũng được làm vua với anh em ! @ Ƀing gih hmâo djŏp tum laih! Ƀing gih jing pơdrŏng laih! Ƀing gih jing khua wai lăng yơh, ƀu kiăng gơmơi dơ̆ng tah! Sĭt biă mă kâo kiăng kơ ƀing gih jing khua wai lăng, tui anŭn gơmơi dưi wai lăng hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih!
Thật vậy, tôi thiết nghĩ : Thiên Chúa đã đặt chúng tôi làm Tông Đồ hạng chót như những kẻ bị án tử hình, bởi vì chúng tôi đã nên trò cười cho thế gian, cho thiên thần và loài người ! @ Yua kơ kâo pơmĭn Ơi Adai hmâo dưm gơmơi ƀing khua ding kơna jing ƀing ƀơi rơnuč tuč hloh kơ abih bang mơnuih, kar hăng ƀing arăng klă kơđi kơ tơlơi pơdjai. Yua kơ gơmơi jing hĭ mơnơ̆ng klao kơ lŏn tơnah, kơ ƀing ling jang laih anŭn kơ ană mơnuih.
Chúng tôi điên dại vì Đức Ki-tô, còn anh em thì khôn ngoan trong Đức Ki-tô ; chúng tôi yếu đuối, còn anh em thì mạnh mẽ ; anh em được kính trọng, còn chúng tôi thì bị khinh khi. @ Gơmơi jing ƀing mơnuih mlŭk mơgu yua kơ Krist, samơ̆ ƀing gih jing kơhnâo amăng Krist. Gơmơi jing tơdu, samơ̆ ƀing gih jing kơtang. Ƀing gih hmâo tơlơi arăng pơpŭ, samơ̆ gơmơi arăng mưč mač.
Cho đến giờ này, chúng tôi vẫn chịu đói khát, trần truồng, bị hành hạ và lang thang phiêu bạt ; @ Hlŏng truh pơ ră anai, gơmơi tŭ tơlơi rơpa, mơhao, sum ao tơĭ, arăng ngă sat kơ gơmơi, laih anŭn gơmơi hyu rưng djŏp anih,
chúng tôi phải vất vả tự tay làm lụng. Bị nguyền rủa, chúng tôi chúc lành ; bị bắt bớ, chúng tôi cam chịu ; @ gơmơi gleh glăn mă bruă hăng tơngan gơmơi pô. Tơ arăng hơtoh djraĭ, gơmơi hơơč mơyun; tơ arăng ngă sat, gơmơi gir añ;
bị vu khống, chúng tôi đem lời an ủi. Cho đến bây giờ, chúng tôi đã nên như rác rưởi của thế gian, như phế vật đối với mọi người. @ tơdang arăng pơhiăp sat, gơmơi pơhiăp hiam glaĭ; hlŏng truh pơ ră anai gơmơi jing hĭ djah kơ lŏn tơnah, aru kơ ană mơnuih!
Tôi viết những lời đó không phải để làm anh em xấu hổ, nhưng là để sửa dạy anh em như những người con yêu quý của tôi. @ Kâo čih hơdôm tơlơi anai ƀu djơ̆ kiăng pơmlâo ƀing gih ôh, samơ̆ kiăng pơtô pơđur ƀing gih kar hăng ƀing ană kâo khăp hơeng.
Thật thế, cho dầu anh em có ngàn vạn giám thị trong Đức Ki-tô, anh em cũng không có nhiều cha đâu, bởi vì trong Đức Ki-tô Giê-su, nhờ Tin Mừng, chính tôi đã sinh ra anh em. @ Wơ̆t dah ƀing gih hmâo lu rơbâo ƀing atăt gai amăng Krist, samơ̆ ƀing gih ƀu hmâo lu ama ôh. Yua kơ kâo jing laih ama kơ ƀing gih amăng Yêsu Krist yua mơ̆ng Tơlơi Phrâo Hiam.
Vậy tôi khuyên anh em : hãy bắt chước tôi. @ Tui anŭn kâo pơtrŭt ƀing gih: Brơi hla tui kâo bĕ.
Vì lẽ đó, tôi đã phái người con yêu quý và trung tín của tôi trong Chúa, là anh Ti-mô-thê, đến với anh em. Anh ấy sẽ nhắc cho anh em những quy tắc hướng dẫn đời sống trong Đức Ki-tô mà tôi đã đề ra, những quy tắc mà tôi vẫn giảng dạy khắp nơi, trong mọi Hội Thánh. @ Yua kơ anŭn yơh kâo pơkiaŏ Timôthê nao pơ ƀing gih. Ñu jing ană kâo khăp hơeng laih anŭn tŏng ten amăng Khua Yang. Kâo kiăng ñu pơhơdơr kơ ƀing gih hyư̆m tơlơi kâo dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă amăng Krist, kar hăng kâo juăt pơtô tơlơi anŭn amăng Phung Sang Ơi Adai pơ djŏp anih.
Vì nghĩ rằng tôi sẽ không đến với anh em, có vài người đã sinh ra kiêu ngạo. @ Hmâo đơđa amăng ƀing gih pơgao, yua kơ pơmĭn dah kâo ƀu či truh pơ ƀing gih ôh.
Nhưng nếu Chúa muốn, chẳng bao lâu nữa tôi sẽ đến với anh em, và tôi sẽ được biết, không phải tài ăn nói của những kẻ kiêu ngạo đó, mà là quyền năng của Thần Khí. @ Samơ̆ tơdah Khua Yang kiăng, kâo či truh tañ pơ ƀing gih; laih anŭn kâo či thâo ƀu djơ̆ kơnơ̆ng tơlơi pơhiăp ƀing pơgao anŭn đôč ôh, samơ̆ wơ̆t kơ tơlơi dưi mơyang ƀing gơñu mơ̆n.
Thật vậy, Nước Thiên Chúa không cốt ở tài ăn nói, nhưng ở quyền năng. @ Yua kơ dêh čar pơtao Ơi Adai ƀu djơ̆ pơrơđah amăng boh pơhiăp ôh, samơ̆ mơ̆ng tơlơi dưi mơyang.
Anh em muốn gì ? Muốn tôi mang roi vọt hay là đức bác ái và lòng nhân hậu mà đến với anh em ? @ Hơgĕt tơlơi ƀing gih kiăng? Ƀing gih kiăng kâo nao pơ ƀing gih hăng sa ƀĕ gai hnuăt, ƀôdah hăng tơlơi khăp laih anŭn hăng pran jua tơdu rơun?
*Đi đâu cũng chỉ nghe nói đến chuyện dâm ô xảy ra giữa anh em, mà là thứ dâm ô không thấy xảy ra ngay cả nơi dân ngoại : có kẻ ăn ở với vợ kế của cha mình ! @ Hmư̆ hing hmâo tơlơi rih răm tơ̆ng krah ƀing gih, tơlơi rih răm kar hăng anŭn arăng aka ƀuh djơ̆ ôh wơ̆t dah tơ̆ng krah ƀing djuai tuai: hmâo mơnuih đih hăng bơnai ama ñu.
Thế mà anh em lại còn kiêu ngạo ! Lẽ ra anh em đã phải than khóc và loại trừ kẻ làm điều ấy ra khỏi cộng đoàn của anh em ! @ Laih anŭn ƀing gih ăt dŏ pơgao dơ̆ng! Djơ̆ biă mă ƀing gih khŏm rơngot! Brơi ƀing gih sut lui hĭ pô ngă tơlơi anŭn mơ̆ng tơ̆ng krah ƀing gih.
Phần tôi, tuy vắng mặt về thân xác, nhưng về tinh thần vẫn có mặt, tôi đã lên án kẻ có hành vi đó như thể tôi có mặt tại chỗ. @ Yua kơ wơ̆t dah drơi jan kâo rơkut, bơngăt jua kâo ăt dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih. Kâo klă kơđi laih pô ngă tơlơi soh anŭn kar hăng kâo hmâo ƀô̆ mơta pơ anŭn.
Trong một buổi họp của anh em, ở đó có tôi hiện diện bằng tinh thần, nhân danh Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, và với quyền năng của Người, @ Tơ ƀing gih pơƀŭt glaĭ hrŏm hơbĭt, bơngăt jua kâo ăt pơgop hrŏm hơbĭt hăng tơlơi dưi mơyang Khua Yang Yêsu ƀing ta; amăng anăn Khua Yang Yêsu.
chúng ta phải nộp con người đó cho Xa-tan, để phần xác nó bị huỷ diệt, còn phần hồn được cứu thoát trong Ngày của Chúa. @ Brơi ƀing gih jao hĭ mơnuih kar hăng anŭn kơ Satan pơrai hĭ drơi jan ñu, kiăng kơ bơngăt ñu dưi klaih amăng hrơi Khua Yang Yêsu.
Lý do khiến anh em vênh vang chẳng đẹp đẽ gì ! Anh em không biết rằng chỉ một chút men cũng đủ làm cho cả khối bột dậy lên sao ? @ Tơlơi ƀing gih pơgao ƀu hiam ôh. Ƀing gih ƀu thâo ôh hă đơsĕt tơpơi dưi ngă pơbô̆ hĭ abih sa bôr tơpŭng?
Anh em hãy loại bỏ men cũ để trở thành bột mới, vì anh em là bánh không men. Quả vậy, Đức Ki-tô đã chịu hiến tế làm chiên lễ Vượt Qua của chúng ta. @ Pơrơgoh hĭ bĕ tơpơi hơđăp, kiăng kơ ƀing gih dưi jing tơpŭng phrâo, yua kơ biă mă ƀing gih jing ƀañ tơpŭng ƀu hmâo tơpơi ôh. Yua kơ Yang Krist, Ană Triu phĕt Tơlơi Găn kơ ƀing ta, arăng hmâo pơyơr jing mơnơ̆ng ngă yang laih.
Vì thế, chúng ta đừng lấy men cũ, là lòng gian tà và độc ác, nhưng hãy lấy bánh không men, là lòng tinh tuyền và chân thật, mà ăn mừng đại lễ. @ Tui anŭn brơi ƀing ta hơdơr pioh phĕt anŭn, ƀu djơ̆ hăng tơpơi hơđăp ôh, jing tơpơi tơlơi plư laih anŭn tơlơi sat ƀai, samơ̆ hăng tơpŭng ƀu hmâo tơpơi jing tơlơi rơgoh hiam laih anŭn tơlơi sĭt.
Trong thư đã gửi cho anh em, tôi có viết là đừng đi lại với những kẻ dâm đãng. @ Amăng hră kâo čih laih kơ ƀing gih, kâo hmâo pơtă anăm ƀing gih pơgop ôh hăng ƀing rih răm.
Tôi không có ý nói chung về mọi người dâm đãng ở thế gian này, hay về mọi kẻ tham lam trộm cắp, hoặc mọi kẻ thờ ngẫu tượng, vì nếu vậy, anh em phải ra khỏi thế gian ! @ Ƀu djơ̆ kâo kiăng laĭ ƀing rih răm amăng lŏn tơnah anai ôh, ƀôdah kơ ƀing hưp ham, ƀing klĕ dŏp, laih anŭn ƀing kơkuh kơ rup trah; tơdah tui anŭn ƀing gih khŏm tơbiă đuaĭ mơ̆ng lŏn tơnah yơh.
Không, khi viết thế, tôi muốn nói với anh em là đừng đi lại với kẻ nào mang danh là người anh em mà cứ dâm đãng, tham lam, thờ ngẫu tượng, quen chửi bới, say sưa rượu chè hoặc trộm cắp ; anh em cũng phải tránh đừng ăn uống với con người như thế. @ Samơ̆ kâo hmâo čih laih kơ ƀing gih anăm pơgop ôh hăng abih bang mơnuih hmâo anăn jing adơi ayŏng đaŏ samơ̆ ñu jing rih răm, ƀôdah hưp ham, kơkuh kơ rup trah, kraih hơtoh djraĭ, kraih măt tơpai, ƀôdah klĕ dŏp, kŏn dưi ƀơ̆ng huă lơi hăng ƀing mơnuih kar hăng anŭn.
Thật vậy, xét xử người ngoài đâu phải là chuyện của tôi. Còn người trong đạo, anh em không được xét xử hay sao ? @ Kâo phat kơđi ƀing mơnuih gah rơngiao kiăng ngă hơgĕt? Ƀu djơ̆ ôh hă ƀing gih yơh khŏm phat kơđi ƀing mơnuih amăng lăm ƀing gih?
Người ngoài, chính Thiên Chúa sẽ xét xử. Hãy khử trừ sự gian ác, không cho tồn tại giữa anh em. @ Ơi Adai či phat kơđi ƀing gah rơngiao. “Pơpuh đuaĭ bĕ mơnuih soh anŭn mơ̆ng tơ̆ng krah ƀing gih.”
*Khi xảy ra tranh chấp với kẻ khác, có người trong anh em dám đi kiện cáo trước mặt người ngoại mà lại không đến trước mặt những người trong dân thánh ! @ Tơ sa čô amăng ƀing gih hmâo tơlơi hăng tơdruă adơi ayŏng, hyư̆m ñu khĭn brơi ƀing ƀu tơpă phat kơđi tơlơi anŭn, samơ̆ ƀu brơi ôh ƀing rơgoh hiam phat kơđi?
Nào anh em chẳng biết rằng dân thánh sẽ xét xử thế gian sao ? Mà nếu được quyền xét xử thế gian, anh em lại không xứng đáng xử những việc nhỏ mọn ư ? @ Ƀing gih ƀu thâo ôh hă ƀing rơgoh hiam yơh či phat kơđi kơ lŏn tơnah? Laih anŭn tơdah ƀing gih či phat kơđi kơ lŏn tơnah, tui anŭn yua hơgĕt ƀing gih ƀu dưi ôh hă phat kơđi khul tơlơi anĕt aneo?
Nào anh em chẳng biết rằng chúng ta sẽ xét xử các thiên thần sao ? Phương chi là những việc đời này ! @ Ƀing gih ƀu thâo ôh hă ƀing ta yơh či phat kơđi kơ ƀing ling jang? Ƀai jai dơ̆ng ƀing ta dưi phat kơđi khul tơlơi ƀơi lŏn tơnah anai!
Thế mà khi phải xét xử những việc đời này, anh em lại đặt những người mà Hội Thánh coi nhẹ làm quan toà ! @ Tơdah ƀing gih hmâo tơlơi kar hăng anŭn, hyư̆m ƀing gih ba tơlơi anŭn ƀơi anăp ƀing mơnuih Phung Sang Ơi Adai ƀu pơpŭ pơyom ôh phat kơđi?
Tôi nói thế cho anh em phải xấu hổ. Chẳng lẽ trong anh em lại không có người nào khôn ngoan có thể xử các vụ tranh chấp giữa anh em mình ư ? @ Kâo laĭ tơlơi anŭn kiăng kơ pơmlâo ƀing gih! Hyư̆m, djơ̆ mơ̆ ƀu hmâo ôh sa čô amăng ƀing gih jing mơnuih rơgơi dưi phat kơđi tơdruă adơi ayŏng đaŏ?
Đằng này, anh em đã kiện cáo nhau thì chớ, lại còn đem nhau ra trước toà những người không có đức tin ! @ Samơ̆ ƀing gih pơphong tơdruă ƀing gih ƀơi anăp ƀing ƀu đaŏ ôh!
Dù sao, nguyên việc anh em kiện cáo nhau đã là một thất bại cho anh em rồi. Tại sao anh em chẳng thà chịu bất công ? Tại sao anh em chẳng thà chịu thiệt thòi ? @ Tơdah ƀing gih hmâo tơlơi pơphong tơdruă ƀing gih, tơlơi anŭn jing tơlơi ƀing gih soh yơh. Yua hơgĕt ƀing gih ƀu tŭ ôh tơlơi arăng pơsoh kơ ƀing gih? Yua hơgĕt ƀing gih ƀu tŭ ôh tơlơi arăng plah sua gơnam ƀing gih?
Nhưng chính anh em lại ăn ở bất công và bóc lột, và đã đối xử như thế với anh em mình ! @ Samơ̆ ƀing gih pô yơh ngă soh laih anŭn plah sua gơnam arăng, laih anŭn ƀing gih ngă tui anŭn wơ̆t hăng ƀing adơi ayŏng ƀing gih pô.
Nào anh em chẳng biết rằng những kẻ bất chính sẽ không được Nước Thiên Chúa làm cơ nghiệp sao ? Anh em đừng lầm. Những kẻ dâm đãng, thờ ngẫu tượng, ngoại tình, truỵ lạc, kê gian, @ Ƀing gih ƀu thâo ôh hă ƀing ƀu tơpă ƀu dưi tŭ mă Dêh Čar Pơtao Ơi Adai ôh? Anăm ƀlor mă ƀing gih pô ôh; ƀing rih răm, ƀing kơkuh kơ rup trah, ƀing klĕ pyu, ƀing đah rơkơi ngă soh hăng đah rơkơi, laih anŭn ƀing đah kơmơi ngă soh hăng ƀing đah kơmơi,
những kẻ trộm cướp, tham lam, say sưa rượu chè, quen chửi bới, sẽ không được Nước Thiên Chúa làm cơ nghiệp. @ ƀing klĕ dŏp, ƀing hưp ham, ƀing kraih măt tơpai, ƀing kraih hơtoh djraĭ, ƀing klĕ sua, ƀu či dưi tŭ mă Dêh Čar Pơtao Ơi Adai ôh.
Trước kia, có vài người trong anh em đã là như thế. Nhưng anh em đã được tẩy rửa, được thánh hoá, được nên công chính nhờ danh Chúa Giê-su Ki-tô và nhờ Thần Khí của Thiên Chúa chúng ta ! @ Hlâo adih, hmâo đơđa mơnuih amăng ƀing gih jing kar hăng tui anŭn laih mơ̆n. Samơ̆ Ơi Adai hmâo rao laih ƀing gih, pơrơgoh hiam ƀing gih laih, yap tơpă ƀing gih laih amăng anăn Khua Yang Yêsu Krist laih anŭn amăng Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai ƀing ta.
* Tôi được phép làm mọi sự ; nhưng không phải mọi sự đều có ích. Tôi được phép làm mọi sự ; nhưng tôi sẽ không để sự gì làm chủ được tôi. @ “Kâo hmâo tơlơi dưi ngă abih bang tơlơi,” samơ̆ ƀu djơ̆ ôh abih bang tơlơi leng kơ hmâo tơlơi tŭ yua. “Kâo hmâo tơlơi dưi abih bang tơlơi,” samơ̆ kâo ƀu či jing hlŭn kơ sa mơta tơlơi hơgĕt ôh.
Thức ăn dành cho bụng, và bụng dành cho thức ăn. Thiên Chúa sẽ huỷ diệt cả cái này lẫn cái kia. Nhưng thân xác con người không phải để gian dâm, mà để phụng sự Chúa, vì Chúa làm chủ thân xác. @ “Mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă yua kơ hlŭng, laih anŭn hlŭng yua kơ mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă.” Laih anŭn Ơi Adai či pơrai hĭ abih dua kar kaĭ. Drơi jan ƀu djơ̆ pioh brơi kơ tơlơi rih răm ôh, samơ̆ pioh brơi kơ Khua Yang, laih anŭn Khua Yang pioh brơi kơ drơi jan.
Thiên Chúa đã làm cho Chúa Ki-tô sống lại ; chính Người cũng sẽ dùng quyền năng của mình mà làm cho chúng ta sống lại. @ Ơi Adai hmâo pơhơdip glaĭ laih Khua Yang, Ñu ăt či pơhơdip glaĭ ƀing ta kar kaĭ mơ̆n hăng tơlơi dưi mơyang Ñu.
Nào anh em chẳng biết rằng thân xác anh em là phần thân thể của Đức Ki-tô sao ? Tôi lại lấy phần thân thể của Đức Ki-tô mà làm phần thân thể của người kỹ nữ sao ? Không đời nào ! @ Ƀing gih ƀu thâo ôh hă drơi jan ƀing gih jing sa črăn amăng drơi jan Krist? Dưi mơ̆, kâo mă sa črăn drơi jan Krist laih anŭn pơjing hĭ ñu jing sa črăn amăng drơi jan đah kơmơi rih răm? Ư ưh, ƀu dưi ôh!
Anh em chẳng biết rằng ăn ở với người kỹ nữ là nên một thân xác với người ấy sao ? Thật thế, có lời chép rằng cả hai sẽ thành một xương một thịt. @ Ƀing gih ƀu thâo ôh hă, hlơi pô pơgop ñu pô hăng sa čô đah kơmơi rih răm ñu jing hĭ hasa drơi jan hăng đah kơmơi anŭn? Yua kơ tui hăng Hră Ơi Adai hmâo čih laih: “Dua gơñu či jing hasa drơi jan.”
Ai đã kết hợp với Chúa, thì nên một tinh thần với Người. @ Samơ̆ hlơi pô pơgop hăng Khua Yang jing hasa bơngăt jua hrŏm hơbĭt hăng Ñu.
Anh em hãy tránh xa tội gian dâm. Mọi tội người ta phạm đều ở ngoài thân xác mình, còn kẻ gian dâm thì phạm đến chính thân xác mình. @ Anăm ngă tơlơi rih răm ôh. Abih bang tơlơi soh pơkŏn sa čô mơnuih ngă leng kơ dŏ gah rơngiao kơ drơi jan; samơ̆ hlơi ngă tơlơi rih răm jing pơsoh hăng drơi jan ñu pô yơh.
Hay anh em lại chẳng biết rằng thân xác anh em là Đền Thờ của Thánh Thần sao ? Mà Thánh Thần đang ngự trong anh em là Thánh Thần chính Thiên Chúa đã ban cho anh em. Như thế, anh em đâu còn thuộc về mình nữa, @ Ƀing gih ƀu thâo ôh hă drơi jan ƀing gih jing sang kơkuh pơpŭ kơ Yang Bơngăt Hiam hlăk dŏ amăng ƀing gih, Pô ƀing gih hmâo tŭ mă laih mơ̆ng Ơi Adai? Ƀing gih ƀu lơ̆m kơ ƀing gih pô dơ̆ng ôh.
vì Thiên Chúa đã trả giá đắt mà chuộc lấy anh em. Vậy anh em hãy tôn vinh Thiên Chúa nơi thân xác anh em. @ Yua kơ Ơi Adai hmâo blơi mă laih ƀing gih hăng nua yom biă mă; tui anŭn yua bĕ drơi jan ƀing gih ngă pơ-ư pơang kơ Ơi Adai.
*Bây giờ, tôi đề cập tới những điều anh em đã viết cho tôi : đàn ông không gần đàn bà là điều tốt. @ Kơ khul tơlơi ƀing gih hmâo čih kơ kâo: “Sa čô đah rơkơi ƀu bơ̆t djơ̆ đah kơmơi jing klă hloh.”
Nhưng để tránh hiểm hoạ dâm ô, thì mỗi người hãy có vợ có chồng. @ Samơ̆ kiăng kơ klaih mơ̆ng tơlơi rih răm, brơi kơ rĭm čô đah rơkơi khŏm hmâo bơnai, laih anŭn rĭm čô đah kơmơi khŏm hmâo rơkơi.
Chồng hãy làm tròn bổn phận đối với vợ, và vợ đối với chồng cũng vậy. @ Rơkơi khŏm ngă tum bruă kơ sa čô rơkơi hơdip hăng bơnai ñu laih anŭn bơnai khŏm ngă tum bruă kơ sa čô bơnai dŏ hơdip hăng rơkơi ñu mơ̆n.
Vợ không có quyền trên thân xác mình, nhưng là chồng ; cũng vậy, chồng không có quyền trên thân xác mình, nhưng là vợ. @ Bơnai ƀu jing khua kơ drơi jan ñu pô ôh, samơ̆ rơkơi ñu jing khua. Kar kaĭ mơ̆n, rơkơi ƀu jing khua kơ drơi jan ñu pô ôh, samơ̆ bơnai ñu jing khua.
Vợ chồng đừng từ chối nhau, trừ phi hai người đồng ý sống như vậy trong một thời gian, để chuyên lo cầu nguyện ; rồi hai người lại ăn ở với nhau, kẻo vì hai người không tiết dục nổi mà Xa-tan lợi dụng để cám dỗ. @ Anăm hơngah kơ tơdruă ƀing gih ôh, kơnơ̆ng tơdah ƀing gih tŭ ư jang jai ƀiă hrơi kiăng pioh mông iâu laĭ. Samơ̆ giơ̆ng tơlơi anŭn brơi ƀing gih dŏ hrŏm glaĭ dơ̆ng, hwĭ kơ Satan plư ƀing gih amăng mông ƀing gih ƀu dưi krơ̆ng.
Điều tôi nói đó là một sự nhân nhượng chứ không phải là một mệnh lệnh. @ Anai jing tơlơi kâo tŭ ư brơi kơ ƀing gih dưi ngă, ƀu djơ̆ tơlơi kâo pơđar ôh.
Tôi ước muốn mọi người đều như tôi ; nhưng mỗi người được Thiên Chúa ban cho đặc sủng riêng, kẻ thế này, người thế khác. @ Kâo kiăng kơ abih bang mơnuih jing kar hăng kâo; samơ̆ rĭm čô hmâo tơlơi Ơi Adai pha brơi phara phara, sa čô tui anai, sa čô pô pơkŏn tui anŭn.
Với những người độc thân và quả phụ, tôi nói thế này : họ cứ ở vậy như tôi thì tốt cho họ. @ Kâo laĭ kơ ƀing aka dŏ rơkơi bơnai ôh laih anŭn kơ ƀing đah kơmơi djai rơkơi, jing hiam kơ gơñu ăt dŏ hlai kar hăng kâo anai.
Nếu không tiết dục được, họ cứ kết hôn, vì thà kết hôn còn hơn là bị thiêu đốt. @ Samơ̆ tơdah gơñu ƀu dưi krơ̆ng kơjăp ôh, hiam hloh dŏ rơkơi bơnai bĕ, hloh kơ tŭ apui tơlơi amoaih hưč čuh kơtang.
*Còn với những người đã kết hôn, tôi ra lệnh này, không phải tôi, mà là Chúa : vợ không được bỏ chồng, @ Kơ ƀing dŏ rơkơi bơnai laih, kâo pơtă tui anai, ƀu djơ̆ kâo ôh samơ̆ Khua Yang pơtă: Bơnai ƀu dưi klaih lui rơkơi ñu ôh.
mà nếu đã bỏ chồng, thì phải ở độc thân hoặc phải làm hoà với chồng ; và chồng cũng không được rẫy vợ. @ (Samơ̆ tơdah ñu klaih lui rơkơi ñu laih, brơi kơ ñu khŏm dŏ hlai ƀôdah rơnom glaĭ hăng rơkơi ñu dơ̆ng), laih anŭn rơkơi ƀu dưi klaih lui bơnai ñu ôh.
Còn với những người khác, thì tôi nói –chính tôi chứ không phải Chúa– : nếu anh em nào có vợ ngoại đạo mà người này bằng lòng ở với người ấy, thì người ấy đừng rẫy vợ. @ Kơ ƀing pơkŏn, ƀu djơ̆ ôh Khua Yang laĭ, samơ̆ kâo laĭ: Tơdah sa čô adơi ayŏng hmâo bơnai ƀu đaŏ ôh, laih anŭn tơdah gơ̆ ăt khăp dŏ kơ ñu, anăm ñu klaih lui gơ̆ ôh.
Người vợ nào có chồng ngoại đạo mà người này bằng lòng ở với người ấy, thì người ấy đừng bỏ chồng. @ Tơdah sa čô đah kơmơi hmâo rơkơi ƀu đaŏ ôh, laih anŭn gơ̆ ăt khăp dŏ kơ ñu, anăm ñu klaih lui gơ̆ ôh.
Thật vậy, chồng ngoại đạo được thánh hoá nhờ vợ, và vợ ngoại đạo được thánh hoá nhờ người chồng có đạo. Chẳng vậy, con cái anh em sẽ là ô uế, trong khi thật ra chúng là thánh. @ Yua kơ rơkơi ƀu đaŏ anŭn či jing rơgoh hiam yua mơ̆ng bơnai ñu. Laih anŭn bơnai ƀu đaŏ anŭn či jing rơgoh hiam yua mơ̆ng rơkơi ñu. Tơdah ƀu djơ̆ tui anŭn ôh, ană bă ƀing gih jing hơƀak drak yơh, samơ̆ ră anai gơñu leng kơ rơgoh hiam soh sel.
Nếu người ngoại đạo muốn bỏ người kia, thì cứ bỏ ; trong trường hợp đó, chồng hay vợ có đạo không bị luật hôn nhân ràng buộc : Thiên Chúa đã kêu gọi anh em sống bình an với nhau ! @ Samơ̆ tơdah pô ƀu đaŏ kiăng pơklah, brơi ñu pơklah yơh. Amăng tơlơi tui anŭn ayŏng, amai, adơi ƀu hmâo tơlơi đom gŭn ôh. Yua kơ Ơi Adai hmâo iâu laih ƀing ta kơ tơlơi rơnŭk rơnua.
Chị là vợ, biết đâu chị chẳng cứu được chồng ? Hay anh là chồng, biết đâu anh chẳng cứu được vợ ? @ Ơ pô jing bơnai, thâo dah ih či pơklaih rơkơi ih mơ̆n thâo? Ơ pô jing rơkơi, thâo dah ih či pơklaih bơnai ih mơ̆n thâo?
*Ngoài ra, như Chúa đã định cho mỗi người làm sao, như Thiên Chúa đã kêu gọi mỗi người thế nào, thì cứ sống như vậy : đó là điều tôi truyền dạy trong mỗi Hội Thánh. @ Brơi kơ rĭm čô khŏm hơdip tui hăng Khua Yang hmâo brơi laih kơ ñu, tui hăng ñu jing hlăk Ơi Adai iâu ñu. Anŭn jing tơlơi kâo hmâo pơtô laih kơ abih bang Phung Sang Ơi Adai.
Ai đã cắt bì khi được kêu gọi, thì đừng huỷ bỏ dấu vết cắt bì ! Ai chưa cắt bì khi được kêu gọi, thì đừng cắt bì ! @ Hmâo mơ̆ sa čô khăt klĭ laih hlâo kơ Ơi Adai iâu ñu? Anăm brơi ñu hơduah sut rơngiă hĭ gru tơlơi khăt klĭ ôh. Hmâo mơ̆ sa čô aka khăt klĭ hlăk Ơi Adai iâu ñu? Anăm ñu hơduah kiăng khăt klĭ ôh.
Cắt bì chẳng là gì, mà không cắt bì cũng chẳng là gì cả ; điều đáng kể là tuân giữ các điều răn Thiên Chúa. @ Yua kơ tơlơi khăt klĭ ƀôdah tơlơi ƀu khăt klĭ ƀu yom ôh, samơ̆ gưt tơlơi Ơi Adai pơtă jing yom.
Ai đang ở địa vị nào khi được kêu gọi, thì cứ ở địa vị đó. @ Brơi kơ rĭm čô dŏ hơnơ̆ng tui hăng ñu jing hlăk hrơi Ơi Adai iâu ñu.
Bạn là nô lệ khi được kêu gọi ư ? Chớ bận tâm ! Ngay cả khi có thể được tự do, tốt hơn hãy lợi dụng thân phận nô lệ. @ Ih jing hlŭn mơ̆ hlăk Ơi Adai iâu ih? Măk ai ñu anăm bơngơ̆t ôh. Samơ̆ tơdah ih dưi hmâo tơlơi rơngai, brơi ih mă tŭ bĕ.
Thật thế, người đang làm nô lệ mà được Chúa kêu gọi, thì là người được Chúa giải phóng. Cũng vậy, người đang tự do mà được kêu gọi, thì là nô lệ của Đức Ki-tô. @ Yua kơ hlơi pô jing hlŭn hlăk Khua Yang iâu ñu, ñu jing mơnuih rơngai amăng Khua Yang. Kar kaĭ mơ̆n pô rơngai hlăk Khua Yang iâu ñu, ñu jing hlŭn kơ Krist yơh.
Thiên Chúa đã trả giá đắt mà chuộc lấy anh em. Anh em đừng trở nên nô lệ cho người phàm. @ Ơi Adai hmâo blơi mă laih ƀing gih hăng nua yom biă mă; anăm jing hlŭn kơ ană mơnuih ôh.
Thưa anh em, khi được kêu gọi ở địa vị nào, mỗi người cứ ở địa vị đó trước mặt Thiên Chúa. @ Tui anŭn Ơ adơi ayŏng, ƀơi anăp Ơi Adai brơi rĭm čô dŏ kar hăng ñu jing laih hlăk Ơi Adai iâu ñu.
*Về vấn đề độc thân, tôi không có chỉ thị nào của Chúa, nhưng tôi chỉ khuyên nhủ anh em với tư cách là người –nhờ Chúa thương– đáng được anh em tín nhiệm. @ Bơ kơ ƀing dra hmŭm, kâo ƀu hmâo tơlơi pơtă mơ̆ng Khua Yang ôh, samơ̆ kâo pơdah tơlơi kâo pơmĭn kar hăng sa čô dŏ tŏng ten hăng tơlơi Khua Yang pap drap.
Vậy tôi nghĩ rằng : vì những nỗi thống khổ hiện tại, ở vậy là điều tốt. Phải, tôi nghĩ rằng đối với người ta, như thế là tốt. @ Yua kơ khul tơlơi tơnap ră anai, kâo pơmĭn hiam hloh sa čô mơnuih dŏ kar hăng ñu hmâo jing laih.
Bạn đã kết hôn với một người đàn bà ư ? Đừng tìm cách gỡ ra. Bạn chưa kết hôn với một người đàn bà ư ? Đừng lo kiếm vợ. @ Ih hmâo bơnai laih hă? Anăm hơduah pơklaih lui ôh. Ih jing mơnuih hlai hă? Anăm ih hơduah bơnai ôh.
Nhưng nếu bạn cưới vợ, thì cũng chẳng có tội gì. Và nếu người con gái lấy chồng, thì cũng chẳng có tội gì. Tuy nhiên, những người ấy sẽ tự chuốc lấy những nỗi gian truân khốn khổ. Mà tôi, tôi muốn cho anh em thoát khỏi điều đó. @ Samơ̆ tơdah ih dŏ bơnai, ih ƀu soh ôh; laih anŭn tơdah sa čô dra hmŭm dŏ rơkơi, ñu anŭn ƀu soh ôh. Samơ̆ mơnuih dŏ rơkơi bơnai či hmâo tơlơi tơnap rŭng yơh amăng tơlơi hơdip, laih anŭn kâo kiăng ƀing gih klaih kơ khul tơlơi anŭn.
Thưa anh em, tôi xin nói với anh em điều này : thời gian chẳng còn bao lâu. Vậy từ nay những người có vợ hãy sống như không có ; @ Ơ adơi ayŏng, anai yơh tơlơi kâo kiăng laĭ: Rơnŭk ƀing ta dŏ hơdip ƀu sui ôh. Mơ̆ng anai pơ anăp, ƀing hmâo bơnai laih khŏm hơdip bĕ kar hăng gơñu ƀu hmâo bơnai ôh;
ai khóc lóc, hãy làm như không khóc ; ai vui mừng, như chẳng mừng vui ; ai mua sắm, hãy làm như không có gì cả ; @ ƀing čŏk hia, hơdip bĕ kar hăng ƀing ƀu čŏk hia; ƀing hơ̆k mơak, hơdip bĕ kar hăng ƀing ƀu hmâo tơlơi hơ̆k mơak; ƀing blơi gơnam, hơdip bĕ kar hăng ƀing ƀu hmâo gơnam hơgĕt ôh;
kẻ hưởng dùng của cải đời này, hãy làm như chẳng hưởng. Vì bộ mặt thế gian này đang biến đi. @ hlơi pơgop hăng lŏn tơnah anai, hơdip bĕ kar hăng ƀu pơgop hăng lŏn tơnah ôh, yua kơ hơbŏ rup lŏn tơnah anai či rơgao tuč hĭ.
Tôi muốn anh chị em không phải bận tâm lo lắng điều gì. Đàn ông không có vợ thì chuyên lo việc Chúa : họ tìm cách làm đẹp lòng Người. @ Kâo kiăng kơ ƀing gih klaih mơ̆ng tơlơi rơngot hơning. Đah rơkơi dŏ hlai ñu kơnơ̆ng bơngơ̆t kơ bruă Khua Yang, kiăng kơ dưi bơmơak kơ Khua Yang.
Còn người có vợ thì lo lắng việc đời : họ tìm cách làm đẹp lòng vợ, @ Samơ̆ đah rơkơi hmâo bơnai bơngơ̆t kơ bruă lŏn tơnah, kiăng dưi bơmơak kơ bơnai ñu.
thế là họ bị chia đôi. Cũng vậy, đàn bà không có chồng và người trinh nữ thì chuyên lo việc Chúa, để thuộc trọn về Người cả hồn lẫn xác. Còn người có chồng thì lo lắng việc đời : họ tìm cách làm đẹp lòng chồng. @ Tui anŭn pran jua gơñu pơpha hĭ yơh. Đah kơmơi ƀu hmâo rơkơi laih anŭn dra hmŭm bơngơ̆t kơnơ̆ng kơ bruă Khua Yang, kiăng jing rơgoh hiam amăng drơi jan wơ̆t hăng jua bơngăt. Samơ̆ đah kơmơi hmâo rơkơi bơngơ̆t kơ bruă lŏn tơnah kiăng dưi bơmơak kơ rơkơi ñu.
Tôi nói thế là để mong tìm ích lợi cho anh chị em, tôi không có ý gài bẫy anh chị em đâu, nhưng chỉ muốn đề nghị với anh chị em một điều tốt, để anh chị em được gắn bó cùng Chúa mà không bị giằng co. @ Kâo laĭ tơlơi anŭn kiăng djru ƀing gih ƀu djơ̆ kiăng pơgleh ƀing gih ôh, samơ̆ kiăng ba ƀing gih kơ tơlơi tŭ yua, laih anŭn kiăng kơ ƀing gih ƀu hmâo ôh tơlơi pơmĭn kơ̆ng kư amăng bruă ƀing gih ngă kơ Khua Yang.
*Nếu ai đang lúc quá dồi dào khí lực mà nghĩ rằng mình khó có thể tôn trọng vị hôn thê của mình, và cho rằng chuyện thường tình sẽ phải xảy ra, thì người ấy cứ làm như ý mình muốn, không mắc tội đâu : họ cứ việc lấy nhau. @ Tơdah sa čô pơmĭn ƀu hiam ôh ană đah kơmơi ñu jing dra hmŭm rơgao hĭ thŭn dŏ rơkơi, laih anŭn ñu kiăng brơi gơ̆ dŏ rơkơi, brơi ñu ngă bĕ tui hăng ñu kiăng; brơi gơ̆ dŏ rơkơi yơh — tơlơi anŭn ƀu soh ôh.
Còn ai đứng vững, lòng không nao núng, cũng chẳng miễn cưỡng, lại làm chủ được ý chí của mình, và quyết tâm tôn trọng người trinh nữ, thì người ấy làm một việc tốt. @ Samơ̆ hlơi pô khư̆p ư kơjăp laih amăng pran jua ñu, ƀu hmâo tơlơi amoaih hưč pơgŏ ñu ôh, samơ̆ dưi kơ̆ng hĭ ană đah kơmơi ñu jing dra hmŭm, ñu ngă hiam yơh.
Như thế, ai cưới người trinh nữ của mình, thì làm một việc tốt, nhưng ai không cưới, thì làm một việc tốt hơn. @ Tui anŭn hlơi pô brơi ană đah kơmơi ñu dŏ rơkơi ñu ngă hiam yơh; samơ̆ hlơi pô ƀu brơi ană đah kơmơi ñu dŏ rơkơi ôh ñu ngă hiam hloh.
Người vợ bị ràng buộc bao lâu chồng còn sống. Nếu chồng chết rồi, thì vợ được tự do, muốn lấy ai thì lấy, miễn là trong Chúa. @ Sa čô đah kơmơi khŏm đom hăng rơkơi ñu amăng abih hrơi ñu dŏ hơdip. Tơdah rơkơi ñu djai, ñu rơngai dưi dŏ rơkơi yơh tui hăng ñu kiăng, tŭ kơ ñu dŏ ƀing đaŏ kơ Khua Yang.
Nhưng theo ý kiến tôi, người ấy có phúc hơn nếu cứ ở vậy. Tôi thiết nghĩ : tôi cũng được Thần Khí của Thiên Chúa soi sáng. @ Samơ̆ tui hăng kâo pơmĭn, hiam mơak hloh kơ ñu tơdah ñu ăt dŏ kar hăng ñu jing laih. Laih anŭn kâo pơmĭn kâo ăt hmâo Yang Bơngăt Ơi Adai mơ̆n.
*Về vấn đề thịt cúng, đã rõ là tất cả chúng ta đều hiểu biết. Sự hiểu biết đó sinh lòng kiêu ngạo, còn lòng bác ái thì xây dựng. @ Kơ mơnơ̆ng arăng pơyơr laih kơ rup trah: ƀing ta thâo “abih bang ƀing ta leng kơ hmâo tơlơi thâo hluh soh sel.” Samơ̆ tơlơi thâo hluh ba tơlơi pơgao, samơ̆ tơlơi khăp pơđĭ pran jua.
Ai tưởng mình hiểu biết điều gì, thì chưa hẳn là đã hiểu biết như phải hiểu biết. @ Tơdah sa čô pơmĭn ñu thâo sa mơta tơlơi hơgĕt, biă mă ñu aka thâo kar hăng ñu khŏm thâo ôh.
Ai yêu mến Thiên Chúa, thì được Người biết đến. @ Samơ̆ tơdah sa čô khăp kơ Ơi Adai, Ơi Adai thâo krăn ñu.
Vậy, về việc ăn thịt cúng, chúng ta biết rằng ngẫu tượng chẳng là gì trên thế gian, và cũng chẳng có thần nào ngoài Thiên Chúa độc nhất. @ Tui anŭn, kơ tơlơi ƀơ̆ng mơnơ̆ng arăng pơyơr kơ rup trah, ƀing ta thâo “rup trah amăng lŏn tơnah ƀu hmâo sĭt ôh,” laih anŭn “ƀu hmâo yang pơkŏn ôh, kơnơ̆ng hơjăn Ơi Adai đôč.”
Thật thế, mặc dầu người ta cho là có những thần ở trên trời hay dưới đất –quả thật, thần cũng lắm mà chúa cũng nhiều–, @ Wơ̆t dah hmâo lu mơnơ̆ng arăng pia yang amăng adai ƀôdah ƀơi lŏn tơnah — kar hăng biă mă ñu hmâo lu “yang” laih anŭn lu “khua” —
nhưng đối với chúng ta, chỉ có một Thiên Chúa là Cha, Đấng tạo thành vạn vật và là cùng đích của chúng ta ; và cũng chỉ có một Chúa là Đức Giê-su Ki-tô, nhờ Người mà vạn vật được tạo thành, và nhờ Người mà chúng ta được hiện hữu. @ samơ̆ gah kơ ƀing ta hmâo kơnơ̆ng sa Ơi Adai, jing Ama. Ñu yơh hrih abih bang tơlơi mơnơ̆ng laih anŭn ƀing ta hơdip kơ Ñu; laih anŭn hmâo kơnơ̆ng sa čô Khua Yang, Yêsu Krist, mơ̆ng Ñu abih bang mơnơ̆ng hmâo jing laih, laih anŭn mơ̆ng Ñu ƀing ta hmâo tơlơi hơdip.
Nhưng không phải mọi người đều hiểu biết như vậy đâu ! Có một số người từ trước đến nay đã quen thờ ngẫu tượng, nên khi ăn các thức ấy thì cứ tưởng làm như vậy là ăn của cúng ; và lương tâm yếu đuối của họ đã ra ô uế. @ Samơ̆ ƀu djơ̆ ôh abih bang mơnuih leng kơ hmâo tơlơi thâo hluh anŭn. Samơ̆ hmâo đơđa juăt kơkuh pơpŭ kơ rup trah đơi, laih anŭn tơ gơñu ƀơ̆ng mơnơ̆ng ngă yang anŭn gơñu pơmĭn kar hăng pơyơr sĭt laih kơ rup trah. Tui anŭn yua kơ pran jua tơpă gơñu tơdu, gơñu jing hĭ hơƀak drak laih.
Không phải của ăn làm cho chúng ta được gần Thiên Chúa. Không ăn những thứ đó, chúng ta chẳng thiệt ; mà có ăn, cũng chẳng lợi gì. @ Mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă ƀu ba ƀing ta nao giăm Ơi Adai hloh ôh. Tơdah ƀing ta ƀu ƀơ̆ng ƀing ta ƀu jing sat hloh ôh; laih anŭn tơdah ƀing ta ƀơ̆ng ƀing ta kŏn jing hiam hloh lơi.
Nhưng hãy coi chừng kẻo sự tự do của anh em nên dịp cho những người yếu đuối sa ngã. @ Samơ̆ brơi kơ ƀing gih răng bĕ, anăm brơi tơlơi rơngai ƀing gih jing hĭ tơlơi tơhnač kơ ƀing tơdu ôh.
Thật vậy, nếu có ai thấy bạn là người hiểu biết mà lại ngồi dự tiệc trong đền trong miếu, thì lương tâm của người yếu đuối ấy lại chẳng dựa vào đó mà ăn của cúng sao ? @ Yua kơ tơdah sa čô hmâo pran jua tơpă tơdu ƀuh ih jing mơnuih thâo hluh, dŏ ber ƀơ̆ng mơñum amăng sang rup trah, ƀu djơ̆ ôh hă ñu či hmâo tơlơi pơtrŭt ƀơ̆ng mơnơ̆ng arăng pơyơr laih kơ rup trah?
Thế là sự hiểu biết của bạn làm hư mất một người yếu đuối, một người anh em mà Đức Ki-tô đã chịu chết để cứu chuộc ! @ Tui anŭn, tơlơi ih thâo hluh pơrai hĭ pô tơdu anŭn, yua kơ adơi ayŏng anŭn yơh Krist hmâo djai pơala laih.
Như vậy, phạm đến anh em và làm thương tổn lương tâm yếu đuối của họ là phạm đến Đức Ki-tô ! @ Tơdang ƀing gih ngă soh hăng adơi ayŏng ƀing gih kar hăng anŭn, ngă rơka pran jua tơpă tơdu gơñu, jing ƀing gih ngă soh hăng Krist yơh.
Vì thế, nếu của ăn mà làm cớ cho anh em tôi sa ngã, thì tôi sẽ không bao giờ ăn thịt nữa, để khỏi làm cớ cho anh em tôi sa ngã. @ Yua kơ anŭn, tơdah mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă ngă brơi adơi ayŏng kâo lĕ amăng tơlơi soh, kâo ƀu či ƀơ̆ng añăm mơnơ̆ng ôh, kiăng kơ kâo ƀu ngă brơi adơi ayŏng kâo lĕ amăng tơlơi soh.
*Tôi không tự do ư ? Tôi không phải là tông đồ ư ? Tôi đã không thấy Đức Giê-su, Chúa chúng ta sao ? Anh em không phải là công trình của tôi trong Chúa sao ? @ Kâo ƀu rơngai ôh hă? Kâo ƀu jing sa čô khua ding kơna ôh hă? Kâo ƀu ƀuh Yêsu Krist Khua Yang ƀing ta ôh hă? Ƀing gih ƀu djơ̆ bruă kâo amăng Khua Yang ôh hă?
Nếu đối với những người khác tôi không phải là tông đồ, thì ít ra đối với anh em tôi là tông đồ, vì ấn tín chứng thực chức vụ tông đồ của tôi trong Chúa chính là anh em. @ Tơdah kâo ƀu jing ôh khua ding kơna kơ ƀing pơkŏn, ƀiă hloh ăt kâo jing mơ̆n khua ding kơna kơ ƀing gih. Yua kơ ƀing gih jing gru kơđŏm kơ bruă kâo jing khua ding kơna amăng Khua Yang.
Đây là lời biện hộ của tôi chống lại những kẻ hạch sách tôi. @ Anai yơh jing tơlơi kâo pơgang kơ kâo pô ƀơi anăp ƀing tơña kơsem kâo.
Phải chăng tôi không có quyền ăn uống, @ Ƀu djơ̆ ôh hă ƀing gơmơi ƀu hmâo tơlơi dưi ƀơ̆ng laih anŭn mơñum?
không có quyền đem theo một người chị em tín hữu như các tông đồ khác, như các anh em của Chúa và như ông Kê-pha ? @ Djơ̆ mơ̆ ƀing gơmơi ƀu hmâo ôh tơlơi dưi djă ba sa čô bơnai jing ƀing đaŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gơmơi, kar hăng ƀing khua ding kơna pơkŏn laih anŭn ƀing adơi ayŏng Khua Yang, wơ̆t hăng Sêphas hmâo ngă laih?
Phải chăng chỉ có tôi và anh Ba-na-ba không có quyền được miễn lao động ? @ Ƀôdah kơnơ̆ng Barnabas hăng kâo đôč ƀu hmâo tơlơi dưi lui mă bruă hơduah mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă?
Có ai đi đánh giặc mà lại phải tự túc bao giờ ? Có ai trồng nho mà lại không được ăn trái ? Hay có ai chăn súc vật mà lại không được uống sữa của súc vật ? @ Hmâo mơ̆ hlơi nao ngă tơhan samơ̆ ƀơ̆ng prăk sang ñu pô? Hmâo hlơi pla đang boh kơƀâu samơ̆ ƀu ƀơ̆ng boh ñu ôh? Ƀôdah hlơi pô rong khul hlô mơnơ̆ng samơ̆ ƀu mơñum ia tơsâo gơñu?
Phải chăng tôi nói thế theo kiểu người phàm ? Há Lề Luật lại cũng chẳng nói thế sao ? @ Kâo pơhiăp tui anŭn, djơ̆ mơ̆ tui hăng tơlơi dưi kơhưm ană mơnuih juăt laĭ? Ƀu djơ̆ ôh hă tơlơi juăt ăt laĭ kar hăng anŭn mơ̆n?
Thật vậy, trong luật Mô-sê có chép : Đừng bịt mõm con bò đang đạp lúa. Chẳng lẽ Thiên Chúa lại bận tâm đến con bò sao ? @ Yua kơ tơlơi juăt Môis hmâo čih laih: “Anăm truă ôh tơƀong rơmo hlăk ñu juă pơdai.” Djơ̆ mơ̆ Ơi Adai bơngơ̆t brơi kơ rơmo?
Hay cũng vì chúng ta mà Người phán như vậy ? Phải, chính vì chúng ta mà có lời chép : Khi cày, thợ cày phải mong được chia phần ; và khi đạp lúa, kẻ đạp lúa phải mong được chia phần. @ Ƀôdah Ñu laĭ tui anŭn yua kơ ƀing ta? Djơ̆ yơh, yua kơ ƀing ta Ñu laĭ tơlơi anŭn, yua kơ pô čuar hmua khŏm čuar hăng tơlơi čang rơmang, laih anŭn pô juă pơdai či juă hăng tơlơi čang rơmang dưi hmâo črăn wơ̆t kơ ñu mơ̆n.
Một khi chúng tôi đã gieo của thiêng liêng cho anh em, nếu chúng tôi gặt của vật chất nơi anh em, thì đâu có phải là chuyện quá đáng ? @ Tơdah gơmơi hmâo sai laih pơjeh mơyang tơ̆ng krah ƀing gih, jing rơgao hơnơ̆ng đơi hă tơdah gơmơi hơpuă gơnam gah kơ drơi jan mơ̆ng ƀing gih?
Nếu những người khác còn có quyền đòi hỏi anh em, thì huống hồ là chúng tôi ! Nhưng chúng tôi đã không dùng quyền đó. Trái lại, chúng tôi chịu đựng tất cả mọi sự để khỏi gây trở ngại cho Tin Mừng của Đức Ki-tô. @ Tơdah ƀing pơkŏn ăt dưi mă tŭ tơlơi anŭn mơ̆ng ƀing gih, ƀai jai ƀing gơmơi dơ̆ng? Samơ̆ gơmơi ƀu yua ôh tơlơi dưi anŭn. Gơmơi gir tŭ abih bang tơlơi, kiăng kơ ƀu ngă pơgŭn hĭ jơlan Tơlơi Phrâo Hiam Krist.
Anh em không biết rằng người lo các thánh vụ thì được hưởng lộc Đền Thờ, và kẻ phục vụ bàn thờ thì cũng được chia phần của bàn thờ sao ? @ Ƀing gih ƀu thâo ôh hă hlơi pô mă bruă amăng sang kơkuh pơpŭ ñu ƀơ̆ng mơnơ̆ng pơyơr amăng sang kơkuh pơpŭ anŭn; laih anŭn hlơi pô mă bruă ƀơi kơƀang ngă yang ñu hmâo črăn amăng mơnơ̆ng ngă yang ƀơi kơnưl anŭn?
Cũng vậy, Chúa truyền cho những ai rao giảng Tin Mừng phải sống nhờ Tin Mừng. @ Kar hăng anŭn mơ̆n, Khua Yang hmâo pơtă laih ƀing pơtô Tơlơi Phrâo Hiam či hơdip mơ̆ng Tơlơi Phrâo Hiam.
Nhưng phần tôi, tôi đã không dùng một quyền nào trong những quyền ấy. Tôi viết các điều này không phải để cũng được như vậy, vì đối với tôi thà chết còn hơn là.... Niềm tự hào đó, không ai có thể huỷ diệt được ! @ Samơ̆ kâo ƀu yua tơlơi dưi anŭn ôh, kâo čih tơlơi anai ăt kŏn kiăng rơkâo tơlơi dưi anŭn lơi. Yua kơ, hiam hloh kâo djai đôč kơ brơi arăng mă pơđuaĭ hĭ tơlơi dưi pơ-ư anŭn mơ̆ng kâo.
Thật vậy, đối với tôi, rao giảng Tin Mừng không phải là lý do để tự hào, mà đó là một sự cần thiết bắt buộc tôi phải làm. Khốn thân tôi nếu tôi không rao giảng Tin Mừng ! @ Tơdah kâo pơtô Tơlơi Phrâo Hiam, kâo ƀu hmâo tơhnal hơgĕt kiăng pơ-ư kơ kâo pô ôh, yua kơ hmâo tơlơi pơtă kâo khŏm ngă bruă anŭn, laih anŭn răm ƀăm yơh kơ kâo tơdah kâo ƀu pơtô ôh Tơlơi Phrâo Hiam!
Tôi mà tự ý làm việc ấy, thì mới đáng Thiên Chúa thưởng công ; còn nếu không tự ý, thì đó là một nhiệm vụ Thiên Chúa giao phó. @ Yua kơ, tơdah kâo ngă bruă anai tui hăng tơlơi pô kâo kiăng, kâo hmâo pri yơh; samơ̆ tơdah kâo ngă bruă anai ƀu djơ̆ tui hăng tơlơi kâo pô kiăng ôh, bruă mă anŭn ăt jao brơi kơ kâo laih mơ̆n.
Vậy đâu là phần thưởng của tôi ? Đó là khi rao giảng Tin Mừng, tôi rao giảng không công, chẳng hưởng quyền lợi Tin Mừng dành cho tôi. @ Tui anŭn hơgĕt pri kơ kâo lĕ? Tơlơi anŭn jing tơdang kâo pơtô Tơlơi Phrâo Hiam, kâo pơtô hăng tơlơi đôč đač, ƀu tơña rơkâo ôh tơlơi dưi tŭ yua kơ mơnuih pơtô Tơlơi Phrâo Hiam hmâo.
Phải, tôi là một người tự do, không lệ thuộc vào ai, nhưng tôi đã trở thành nô lệ của mọi người, hầu chinh phục thêm được nhiều người. @ Wơ̆t dah, hăng abih bang mơnuih kâo jing mơnuih rơngai, samơ̆ kâo hmâo pơjing laih kâo pô jing hĭ hlŭn kơ abih bang, kiăng kơ kâo dưi atăt ba lu mơnuih kơ tơlơi đaŏ.
Với người Do-thái, tôi đã trở nên Do-thái, để chinh phục người Do-thái. Với những ai sống theo Lề Luật, tôi đã trở nên người sống theo Lề Luật, dù không còn phải sống theo Lề Luật nữa, để chinh phục những người sống theo Lề Luật. @ Hăng ƀing Yuđa, kâo jing kar hăng mơnuih Yuđa, kiăng dưi atăt ba ƀing Yuđa; hăng ƀing dŏ gah yŭ tơlơi juăt, kâo jing kar hăng pô dŏ gah yŭ tơlơi juăt — wơ̆t dah kâo pô ƀu dŏ gah yŭ tơlơi juăt ôh — kiăng kơ kâo dưi atăt ba ƀing dŏ gah yŭ tơlơi juăt.
Đối với những kẻ sống ngoài Lề Luật, tôi đã trở nên người sống ngoài Lề Luật, dù tôi không sống ngoài luật Thiên Chúa, nhưng sống trong luật Đức Ki-tô, để chinh phục những người sống ngoài Lề Luật. @ Hăng ƀing dŏ gah rơngiao kơ tơlơi juăt, kâo jing kar hăng sa čô dŏ gah rơngiao tơlơi juăt — ƀu djơ̆ ôh kâo ƀu gưt tơlơi juăt Ơi Adai, samơ̆ kâo dŏ gah yŭ tơlơi juăt Yang Krist — kiăng kơ kâo dưi atăt ba ƀing dŏ gah rơngiao kơ tơlơi juăt.
Tôi đã trở nên yếu với những người yếu, để chinh phục những người yếu. Tôi đã trở nên tất cả cho mọi người, để bằng mọi cách cứu được một số người. @ Kâo jing tơdu hăng ƀing tơdu, kiăng kơ kâo dưi atăt ba ƀing tơdu. Hnŭn yơh, kâo jing hĭ abih hơdră jơlan kơ abih bang mơnuih, kiăng kơ kâo dưi pơklaih đơđa amăng ƀing gơñu.
Vì Tin Mừng, tôi làm tất cả những điều đó, để cùng được thông chia phần phúc của Tin Mừng. @ Kâo ngă abih bang tơlơi anŭn yua kơ Tơlơi Phrâo Hiam, kiăng kơ kâo dưi hmâo tơlơi mơyun hiam mơ̆ng Tơlơi Phrâo Hiam.
*Anh em chẳng biết sao : trong cuộc chạy đua trên thao trường, tất cả mọi người đều chạy, nhưng chỉ có một người đoạt giải. Anh em hãy chạy thế nào để chiếm cho được phần thưởng. @ Ƀing gih ƀu thâo ôh hă, amăng anih plong tong abih bang mơnuih leng kơ đuaĭ soh sel, samơ̆ kơnơ̆ng sa čô đôč hmâo pri? Tui anŭn, brơi ƀing gih đuaĭ bĕ hyư̆m pă kiăng kơ ƀing gih dưi hmâo pri.
Phàm là tay đua, thì phải kiêng kỵ đủ điều, song họ làm như vậy là để đoạt phần thưởng chóng hư ; trái lại chúng ta nhằm phần thưởng không bao giờ hư nát. @ Abih bang ƀing mơnuih plong tong khŏm pơtơ̆p pơjuăt tơlơi djơ̆ hơnơ̆ng amăng djŏp mơta tơlơi; gơñu ngă tui anŭn kơnơ̆ng kiăng hmâo mŭk pơtao thâo răm rai đôč. Samơ̆ ƀing ta ngă tơlơi anŭn kiăng hmâo mŭk pơtao ƀu thâo răm rai ôh.
Vậy tôi đây cũng chạy như thế, chứ không chạy mà không xác tín ; tôi đấm như thế, chứ không phải đấm vào không khí. @ Hnŭn yơh, kâo đuaĭ, ƀu djơ̆ đuaĭ ƀu hmâo anih kơñăm ôh; kâo taih ƀu djơ̆ taih angĭn ôh.
Tôi bắt thân thể phải chịu cực và phục tùng, kẻo sau khi rao giảng cho người khác, chính tôi lại bị loại. @ Samơ̆ kâo pơtơnap drơi jan kâo pô hăng pơgŏ ñu khŏm gưt, hwĭ dah giơ̆ng kâo pơtô ƀing pơkŏn, bơ kâo pô Ơi Adai či lui hĭ.
*Thưa anh em, tôi không muốn để anh em chẳng hay biết gì về việc này : là tất cả cha ông chúng ta đều được ở dưới cột mây, tất cả đều vượt qua Biển Đỏ. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo kiăng ƀing gih thâo kơ abih bang ƀing ơi adon ƀing ta leng kơ dŏ gah yŭ kơ ƀŭt gơnăm, laih anŭn abih bang hmâo găn laih ia rơsĭ.
Tất cả cùng được chịu phép rửa dưới đám mây và trong lòng biển, để theo ông Mô-sê. @ Abih bang gơñu hmâo tŭ laih ƀatem amăng ƀŭt gơnăm laih anŭn amăng ia rơsĭ kiăng kơ đuaĭ tui Môis.
Tất cả cùng ăn một thức ăn linh thiêng, @ Abih bang ƀing gơñu hmâo ƀơ̆ng laih sa mơta mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă mơyang,
tất cả cùng uống một thức uống linh thiêng, vì họ cùng uống nước chảy ra từ tảng đá linh thiêng vẫn đi theo họ. Tảng đá ấy chính là Đức Ki-tô. @ laih anŭn mơñum hrŏm hơbĭt laih sa mơta ia mơñum mơyang, yua kơ gơñu mơñum laih ia mơ̆ng boh pơtâo mơyang nao hăng gơñu, laih anŭn boh pơtâo anŭn jing Yang Krist.
Nhưng phần đông họ không đẹp lòng Thiên Chúa, bằng chứng là họ đã quỵ ngã trong sa mạc. @ Samơ̆ lu amăng ƀing gơñu ƀu bơmơak kơ Ơi Adai ôh; yua kơ anŭn yơh Ơi Adai pơdjai hĭ gơñu amăng tơdrŏn tač.
Những sự việc ấy xảy ra để làm bài học, răn dạy chúng ta đừng chiều theo những dục vọng xấu xa như cha ông chúng ta. @ Khul tơlơi anŭn truh kiăng ngă bơhmutu brơi kơ ƀing ta, kiăng kơ ƀing ta anăm hluai tui tơlơi amoaih soh sat kar hăng ƀing gơñu ôh.
Anh em đừng trở thành những kẻ thờ ngẫu tượng, như một số trong nhóm họ, theo lời đã chép : Dân đã ngồi xuống để ăn uống, rồi lại đứng lên chơi đùa. @ Kŏn anăm kơkuh kơ rup trah kar hăng ƀing gơñu lơi; tui hăng Hră Ơi Adai hmâo čih laih: “Ƀing ană plei dŏ ber ƀơ̆ng mơñum, Laih anŭn tơgŭ suang.”
Ta đừng gian dâm, như một số trong nhóm họ đã gian dâm : nội một ngày, hai mươi ba ngàn người đã ngã gục. @ Anăm ƀing ta ngă tơlơi rih răm ôh kar hăng đơđa amăng ƀing gơñu, laih anŭn dua pluh klâo rơbâo čô djai amăng sa hrơi.
Ta đừng thử thách Chúa, như một số trong nhóm họ đã thử thách Người và đã bị rắn cắn chết. @ Anăm ƀing ta lông lăng Khua Yang ôh, kar hăng đơđa amăng ƀing gơñu ngă laih, laih anŭn ala čoh pơdjai gơñu.
Anh em đừng lẩm bẩm kêu trách, như một số trong nhóm họ đã lẩm bẩm kêu trách : họ đã chết bởi tay Thần Tru Diệt. @ Anăm pơhiăp brŏk ôh, kar hăng đơđa amăng ƀing gơñu hmâo ngă laih, laih anŭn Pô Pơrai pơdjai hĭ gơñu.
Những sự việc này xảy ra cho họ để làm bài học, và đã được chép lại để răn dạy chúng ta, là những người đang sống trong thời sau hết này. @ Khul tơlơi anŭn hmâo truh kơ ƀing gơñu kiăng ngă bơhmutu kơ ƀing ta, laih anŭn hmâo čih pioh laih tơlơi anŭn kiăng kơ pơhrăm kơ ƀing ta jing ƀing dŏ hơdip amăng rơnŭk hnal tuč.
Bởi vậy, ai tưởng mình đang đứng vững, thì hãy coi chừng kẻo ngã. @ Hnŭn yơh, hlơi pô pơmĭn ñu dŏ dơ̆ng, brơi ñu răng bĕ, hwĭ kơ ñu lĕ rơbuh.
Không một thử thách nào đã xảy ra cho anh em mà lại vượt quá sức loài người. Thiên Chúa là Đấng trung tín : Người sẽ không để anh em bị thử thách quá sức ; nhưng khi để anh em bị thử thách, Người sẽ cho kết thúc tốt đẹp, để anh em có sức chịu đựng. @ Ƀu hmâo ôh sa mơta tơlơi lông lăng truh kơ ƀing gih phara hloh kơ tơlơi truh kơ ƀing pơkŏn. Ơi Adai jing Pô hơnơ̆ng ten, Ñu ƀu brơi ôh tơlơi lông lăng truh kơ ƀing gih rơgao hloh kơ pran kơtang ƀing gih, samơ̆ amăng tơlơi lông lăng anŭn, Ñu ăt či pŏk mơ̆n jơlan kơ ƀing gih dưi tơbiă, kiăng kơ ƀing gih dưi tŭ tơlơi anŭn.
*Vì thế, anh em thân mến, hãy xa lánh việc thờ ngẫu tượng. @ Hnŭn yơh, Ơ ƀing kâo khăp hơeng hơi, hơbĕ đuaĭ bĕ mơ̆ng tơlơi kơkuh kơ rup trah.
Tôi nói với anh em như nói với những người khôn ngoan hiểu biết ; anh em hãy tự mình suy xét điều tôi nói. @ Kâo pơhiăp hăng ƀing gih kar hăng pơhiăp hăng ƀing mơnuih kơhnâo, brơi ƀing gih pơmĭn lăng bĕ tơlơi kâo laĭ.
Khi ta nâng chén chúc tụng mà cảm tạ Thiên Chúa, há chẳng phải là dự phần vào Máu Đức Ki-tô ư ? Và khi ta cùng bẻ Bánh Thánh, đó chẳng phải là dự phần vào Thân Thể Người sao ? @ Kơčok tơlơi mơyun hiam ƀing ta bơni kơ Ơi Adai, ƀu djơ̆ ôh hă ñu jing tơlơi pơgop amăng drah Krist? Ƀañ tơpŭng ƀing ta wơ̆k anŭn ƀu djơ̆ ôh hă ñu jing tơlơi pơgop amăng drơi jan Krist?
Bởi vì chỉ có một tấm Bánh, và tất cả chúng ta chia sẻ cùng một Bánh ấy, nên tuy nhiều người, chúng ta cũng chỉ là một thân thể. @ Yua kơ hmâo kơnơ̆ng sa klŏ ƀañ tơpŭng đôč, wơ̆t dah ƀing ta jing lu, samơ̆ kơnơ̆ng sa drơi jan đôč, yua kơ abih bang ƀing ta pơpha hrŏm sa klŏ ƀañ tơpŭng anŭn.
Anh em hãy coi Ít-ra-en xét theo huyết thống. Những ai ăn tế phẩm, há chẳng phải là những kẻ được chia lộc bàn thờ sao ? @ Lăng bĕ ƀing mơnuih Israel: Ƀu djơ̆ ôh hă ƀing mơnuih ƀơ̆ng mơnơ̆ng ngă yang hmâo lir hơbĭt laih hăng kơƀang ngă yang?
Thế nghĩa là gì ? Thịt cúng là gì ? Ngẫu tượng là gì ? @ Hơgĕt tơlơi kâo kiăng laĭ kơ tơlơi anŭn lĕ? Mơnơ̆ng arăng pơyơr kơ rup trah, ƀôdah rup trah jing yom hă?
Tuy nhiên, đồ cúng là cúng cho ma quỷ, chứ không phải cho Thiên Chúa ; mà tôi không muốn anh em hiệp thông với ma quỷ. @ Ư ưh, tơlơi kâo kiăng laĭ jing tui anai, mơnơ̆ng ƀing djuai tuai ngă yang, gơñu pơyơr kơ ƀing yang sat ƀu djơ̆ pơyơr kơ Ơi Adai ôh. Kâo ƀu kiăng ôh ƀing gih pơgop hăng ƀing yang sat.
Anh em không thể vừa uống chén của Chúa, vừa uống chén của ma quỷ được ; anh em không thể vừa ăn ở bàn tiệc của Chúa, vừa ăn ở bàn tiệc của ma quỷ được. @ Ƀing gih ƀu dưi ôh mơñum kơčok Khua Yang laih anŭn ăt mơñum kơčok yang sat dơ̆ng. Ƀing gih ƀu dưi ƀơ̆ng huă hrŏm ƀơi kơƀang Khua Yang laih anŭn ăt ƀơ̆ng ƀơi kơƀang ƀing yang sat dơ̆ng ôh.
Hay là ta muốn làm cho Chúa phải ghen tương ? Chẳng lẽ ta mạnh sức hơn Người ? @ Ƀôdah ƀing ta pơsur kơ Khua Yang khŏm gar hă? Ƀing ta kơtang hloh kơ Ñu mơ̆?
* Được phép làm mọi sự ; nhưng không phải mọi sự đều có ích. Được phép làm mọi sự ; nhưng không phải mọi sự đều có tính cách xây dựng. @ “Abih bang tơlơi kâo hmâo tơlơi dưi ngă soh sel,” samơ̆ ƀu djơ̆ ôh abih bang tơlơi leng kơ hmâo tŭ yua. “Abih bang tơlơi kâo hmâo tơlơi dưi ngă soh sel,” samơ̆ ƀu djơ̆ ôh abih bang tơlơi leng kơ djru pơdơ̆ng pơjing tơdruă.
Đừng ai tìm ích lợi cho riêng mình, nhưng hãy tìm ích lợi cho người khác. @ Anăm hmâo hlơi hơduah tơlơi hiam kơ ñu pô ôh, samơ̆ hơduah bĕ tơlơi hiam kơ pô pơkŏn.
Tất cả những gì bán ngoài chợ, anh em cứ việc ăn, không cần phải đặt vấn đề lương tâm, @ Ƀơ̆ng bĕ hơgĕt mơta añăm mơnơ̆ng arăng sĭ amăng sang mơdrô, anăm tơña ôh yua kơ pran jua tơpă.
bởi vì trái đất và muôn vật muôn loài trên trái đất đều là của Chúa. @ Yua kơ “lŏn tơnah laih anŭn abih bang mơnơ̆ng amăng lŏn tơnah jing gơnam Khua Yang soh sel.”
Nếu có người ngoại nào mời anh em và anh em muốn đi, thì cứ ăn tất cả những gì người ta dọn cho anh em, không cần phải đặt vấn đề lương tâm. @ Tơdah sa čô ƀu đaŏ jak ƀing gih ƀơ̆ng huă, laih anŭn ƀing gih kiăng nao, ƀơ̆ng bĕ hơgĕt mơnơ̆ng arăng pŭ brơi laih ƀơi anăp ƀing gih, anăm tơña ôh yua kơ pran jua tơpă.
Nhưng nếu có người bảo : Đây là của cúng, thì anh em đừng ăn, vì người ấy –kẻ đã báo trước cho anh em– và vì vấn đề lương tâm. @ Samơ̆ tơdah arăng laĭ kơ ƀing gih: “Mơnơ̆ng anai arăng ngă yang laih,” tui anŭn anăm ƀơ̆ng ôh, yua kơ mơnuih anŭn laĭ laih tơlơi anŭn kơ ƀing gih, laih anŭn yua kơ pran jua tơpă mơ̆n —
Tôi không có ý nói lương tâm của anh em, nhưng lương tâm của người khác, bởi vì chẳng lẽ quyền tự do của tôi lại bị lương tâm kẻ khác xét xử ? @ kâo ƀu pơhiăp djơ̆ kơ pran jua tơpă ƀing gih ôh, samơ̆ kâo pơhiăp djơ̆ kơ pran jua tơpă pô anŭn. Kơlih yua hơgĕt pran jua tơpă pô pơkŏn phat kơđi kơ tơlơi rơngai kâo?
Nếu tôi vừa tham dự, vừa tạ ơn Thiên Chúa, tại sao tôi lại bị khiển trách vì của ăn mà tôi tạ ơn Thiên Chúa đã ban cho ? @ Tơdah kâo ƀơ̆ng hăng tơlơi bơni hơơč kơ Ơi Adai, yua hơgĕt arăng ƀuah kâo yua kơ mơnơ̆ng ƀơ̆ng kâo hmâo bơni laih kơ Ơi Adai?
Vậy, dù ăn, dù uống, hay làm bất cứ việc gì, anh em hãy làm tất cả để tôn vinh Thiên Chúa. @ Tui anŭn, thâo dah ƀing gih ƀơ̆ng, thâo dah mơñum, thâo dah hơgĕt bruă ƀing gih ngă, ngă bĕ abih bang yua kơ tơlơi guh kơang Ơi Adai.
Anh em đừng làm gương xấu cho bất cứ ai, dù là cho người Do-thái hay người ngoại, hoặc cho Hội Thánh của Thiên Chúa ; @ Anăm ngă teč tơhnač ôh kơ ƀing Yuđa, kơ ƀing Grek, ƀôdah kơ Phung Sang Ơi Adai,
cũng như tôi đây, trong mọi hoàn cảnh, tôi cố gắng làm đẹp lòng mọi người, không tìm ích lợi cho riêng tôi, nhưng cho nhiều người, để họ được cứu độ. @ kar hăng kâo hơduah bơmơak kơ abih bang mơnuih amăng djŏp mơta tơlơi kâo ngă, ƀu hơduah tơlơi hiam kơ kâo pô ôh, samơ̆ tơlơi hiam kơ lu mơnuih kiăng kơ gơñu dưi klaih.
*Anh em hãy bắt chước tôi, như tôi bắt chước Đức Ki-tô. @ Brơi kơ ƀing gih hla tui kâo bĕ, kar hăng kâo hla tui Krist.
Tôi có lời khen anh em đã nhớ đến tôi trong mọi dịp và nắm giữ các truyền thống tôi đã để lại cho anh em. @ Kâo bơni kơ ƀing gih yua kơ ƀing gih hơdơr kơ kâo amăng abih bang tơlơi, laih anŭn tui gưt tơlơi phiăn kar hăng kâo pơtô laih kơ ƀing gih.
Nhưng tôi muốn anh em biết rằng thủ lãnh của người nam là Đức Ki-tô, thủ lãnh của người nữ là người nam, và thủ lãnh của Đức Ki-tô là Thiên Chúa. @ Samơ̆ kâo kiăng kơ ƀing gih thâo hluh, Yang Krist jing akŏ kơ rĭm čô đah rơkơi, laih anŭn rơkơi jing akŏ kơ bơnai ñu, laih anŭn Ơi Adai jing akŏ kơ Yang Krist.
Phàm người nam nào cầu nguyện hoặc nói tiên tri mà che đầu, thì hạ nhục Đấng làm đầu mình. @ Đah rơkơi iâu laĭ ƀôdah laĭ lui hlâo samơ̆ gom hĭ akŏ ñu, ñu anŭn ƀu pơpŭ kơ Krist ôh.
Phàm người nữ nào cầu nguyện hoặc nói tiên tri mà lại để đầu trần, thì làm nhục kẻ làm đầu mình, vì người ấy như thể trọc đầu vậy. @ Samơ̆ đah kơmơi iâu laĭ ƀôdah laĭ lui hlâo ƀu gom akŏ ôh, ñu anŭn ƀu pơpŭ kơ rơkơi ñu ôh — tơlơi anŭn jing kar hăng ñu kuah hĭ laih ƀuk ñu.
Người nữ mà để đầu trần, thì cứ cắt tóc đi ! Nhưng nếu cắt tóc hay trọc đầu là một điều xấu hổ đối với người nữ, thì hãy che đầu lại ! @ Tơdah sa čô đah kơmơi ƀu gom akŏ ñu ôh, tui anŭn brơi ñu kăp lui hĭ ƀuk ñu. Samơ̆ tơdah tơlơi kăp ƀuk ƀôdah kuah akŏ jing tơlơi mlâo hañ kơ đah kơmơi, tui anŭn brơi ñu gom akŏ bĕ.
Người nam không được che đầu, bởi vì là hình ảnh và vinh quang của Thiên Chúa ; còn người nữ là vinh quang của người nam. @ Sa čô đah rơkơi ƀu phiăn ôh gom akŏ ñu, yua kơ ñu jing rup laih anŭn tơlơi guh kơang kơ Ơi Adai; samơ̆ đah kơmơi jing tơlơi guh kơang kơ đah rơkơi.
Thật vậy, không phải người nam tự người nữ mà có, nhưng người nữ tự người nam. @ Yua kơ Ơi Adai ƀu pơjing đah rơkơi mơ̆ng đah kơmơi ôh, samơ̆ Ơi Adai pơjing đah kơmơi mơ̆ng đah rơkơi.
Cũng chẳng phải người nam được dựng nên vì người nữ, nhưng người nữ vì người nam. @ Kŏn djơ̆ lơi Ơi Adai hrih pơjing đah rơkơi yua kơ đah kơmơi, samơ̆ Ơi Adai pơjing đah kơmơi yua kơ đah rơkơi.
Bởi thế, người nữ phải mang trên đầu một dấu hiệu phục tùng, vì có các thiên thần. @ Tui anŭn yua kơ ƀing ling jang, đah kơmơi khŏm hmâo khăn gom akŏ ñu jing gru kơnăl ñu dŏ gah yŭ kơ tơlơi dưi rơkơi ñu.
Tuy nhiên, trong Chúa, không nam thì chẳng có nữ, và không nữ thì chẳng có nam. @ Samơ̆ amăng Khua Yang, đah kơmơi kiăng biă mă dưi hmâo đah rơkơi, laih anŭn đah rơkơi kiăng biă mă dưi hmâo đah kơmơi.
Thật thế, như người nữ tự người nam mà có, thì người nam cũng bởi người nữ mà sinh ra, và mọi sự đều tự Thiên Chúa mà có. @ Yua kơ, kar hăng Ơi Adai hrih đah kơmơi mơ̆ng đah rơkơi, kar hăng anŭn mơ̆n đah kơmơi tơkeng rai đah rơkơi; laih anŭn abih bang tơlơi leng kơ tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai yơh.
Anh em hãy tự xét xem : người nữ không che đầu mà cầu nguyện với Thiên Chúa thì có xứng hợp không ? @ Brơi ƀing gih pô thâo kơsem lăng bĕ, phiăn mơ̆ đah kơmơi iâu laĭ kơ Ơi Adai samơ̆ ƀu gom akŏ ñu ôh?
Chính thiên nhiên lại không dạy anh em rằng người nam mà để tóc dài là điều ô nhục, @ Ƀu djơ̆ ôh hă tơlơi phiăn yang đar pơtô kơ ƀing gih thâo jing mlâo hañ yơh kơ sa čô đah rơkơi lui ƀuk glong?
còn người nữ mà để tóc dài thì lại là vinh dự cho họ đó sao ? Là vì Thiên Chúa ban cho người nữ mái tóc làm khăn che đầu. @ Samơ̆ tơdah sa čô đah kơmơi lui ƀuk ñu glong anŭn jing tơlơi guh kơang kơ ñu; yua kơ Ơi Adai brơi ƀuk jing mơnơ̆ng gom akŏ ñu.
Ngoài ra, nếu có ai nghĩ mình phải cãi lý, thì đó không phải là thói quen của chúng tôi, cũng như không phải là thói quen trong các Hội Thánh của Thiên Chúa. @ Samơ̆ tơdah hlơi pô kiăng pơrơjah pơgăl, anŭn jing tơlơi ƀing gơmơi ƀu juăt ngă ôh, laih anŭn abih bang Phung Sang Ơi Adai kơ Ơi Adai ăt kŏn juăt ngă lơi.
*Nhân lúc đưa ra các chỉ thị này, tôi chẳng khen anh em đâu, vì những buổi họp của anh em không đem lại lợi ích gì, mà chỉ gây hại. @ Amăng tơlơi pơtô gah yŭ anai, kâo ƀu bơni kơ ƀing gih ôh, yua kơ ƀing gih bơjơnum ƀu ba glaĭ tơlơi hiam hloh ôh, samơ̆ jing sat hloh dơ̆ng.
Thật thế, trước tiên tôi nghe rằng khi họp cộng đoàn, anh em chia rẽ nhau, và tôi tin là điều ấy có phần nào đúng. @ Hlâo kơ abih bang, kâo hmư̆ laih tơ ƀing gih bơjơnum amăng Phung Sang Ơi Adai, hmâo tơlơi pơkah pha phung tơ̆ng krah ƀing gih; kâo đaŏ tơlơi anai hmâo mơ̆n tơlơi djơ̆.
Những sự chia rẽ giữa anh em, thế nào cũng có, nhưng nhờ vậy mới rõ ai là người đạo đức chắc chắn. @ Ƀu hmâo tơlơi hơgĕt đing ôh, khŏm hmâo yơh tơlơi pơkah pha phung tơ̆ng krah ƀing gih, kiăng kơ arăng dưi thâo klă rơđah hlơi jing mơnuih tơpă sĭt.
Khi anh em họp nhau, thì không phải là để ăn bữa tối của Chúa. @ Tơ ƀing gih bơjơnum glaĭ, ƀing gih ƀu ƀơ̆ng tơlơi pơgop rơgoh hiam Khua Yang ôh.
Thật vậy, mỗi người lo ăn bữa riêng của mình trước, và như thế, kẻ thì đói, người lại say. @ Yua kơ tơdang ƀơ̆ng, rĭm čô hăt ƀơ̆ng mơnơ̆ng ñu pô, tơl kơ pô anai rơpa laih anŭn pô pơkŏn măt tơpai.
Anh em không có nhà để ăn uống sao ? Hay anh em khinh dể Hội Thánh của Thiên Chúa và làm nhục những người không có của ? Tôi phải nói gì với anh em ? Chẳng lẽ tôi khen anh em sao ? Về điểm này, tôi chẳng khen đâu ! @ Hyư̆m ngă! Ƀing gih ƀu hmâo ôh hă sang pioh kơ ƀơ̆ng huă laih anŭn mơñum? Ƀôdah ƀing gih mưč mač kơ Phung Sang Ơi Adai kơ Ơi Adai, laih anŭn ngă pơmlâo kơ ƀing ƀu hmâo mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă? Hơgĕt kâo či laĭ kơ ƀing gih? Kâo či bơni kơ ƀing gih mơ̆ amăng tơlơi anai? Ư ưh kâo ƀu bơni kơ ƀing gih ôh!
Thật vậy, điều tôi đã lãnh nhận từ nơi Chúa, tôi xin truyền lại cho anh em : trong đêm bị nộp, Chúa Giê-su cầm lấy bánh, @ Yua kơ kâo hmâo mă tŭ laih mơ̆ng Khua Yang tơlơi kâo hmâo pơtô laih kơ ƀing gih: Amăng mlam arăng pơblư̆ Khua Yang Yêsu, Ñu mă ƀañ tơpŭng,
dâng lời tạ ơn, rồi bẻ ra và nói : Đây là Mình Thầy, hiến dâng vì anh em ; anh em hãy làm việc này, mà tưởng nhớ đến Thầy. @ giơ̆ng kơ iâu laĭ bơni hơơč, Ñu wơ̆k ƀañ tơpŭng laih anŭn laĭ: “Anai jing drơi jan Kâo hmâo pơčah laih yua kơ ƀing gih. Ngă bĕ tơlơi anai kiăng hơdơr kơ kâo.”
Cũng thế, sau bữa ăn, Người cầm lấy chén rượu và nói : Chén này là Giao Ước Mới, lập bằng Máu Thầy ; mỗi khi uống, anh em hãy làm việc này, mà tưởng nhớ đến Thầy. @ Kar hăng anŭn mơ̆n, giơ̆ng kơ ƀơ̆ng huă mlam, Ñu mă kơčok laih anŭn laĭ: “Kơčok anai jing Kơnol Pơgop Phrâo amăng drah Kâo. Rĭm wơ̆t ƀing gih mơñum, ngă bĕ tơlơi anai kiăng hơdơr kơ Kâo.”
Thật vậy, cho tới ngày Chúa đến, mỗi lần ăn Bánh và uống Chén này, là anh em loan truyền Chúa đã chịu chết. @ Tui anŭn, rĭm wơ̆t ƀing gih ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng anai, laih anŭn mơñum kơčok anai, brơi kơ ƀing gih ră ruai tơlơi Khua Yang djai tơl hrơi Ñu rai dơ̆ng.
Vì thế, bất cứ ai ăn Bánh hay uống Chén của Chúa cách bất xứng, thì cũng phạm đến Mình và Máu Chúa. @ Yua kơ anŭn yơh, hlơi pô ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng ƀôdah mơñum kơčok Khua Yang hăng tơlơi ƀu năng lăp ôh, ñu anŭn či soh hăng drơi jan laih anŭn hăng drah Khua Yang.
Ai nấy phải tự xét mình, rồi hãy ăn Bánh và uống Chén này. @ Tui anŭn, brơi kơ rĭm čô khŏm kơsem lăng ñu pô hlâo, hnŭn yơh ñu dưi ƀơ̆ng ƀañ tơpŭng laih anŭn mơñum kơčok anŭn.
Thật vậy, ai ăn và uống mà không phân biệt được Thân Thể Chúa, là ăn và uống án phạt mình. @ Yua kơ hlơi pô ƀơ̆ng laih anŭn mơñum hăng tơlơi ƀu thâo hluh ôh kơ drơi jan Khua Yang, ñu anŭn ƀơ̆ng laih anŭn mơñum kơ tơlơi phat kơđi kơ ñu pô yơh.
Vì lẽ đó, trong anh em, có nhiều người ốm đau suy nhược, và cũng có lắm người đã chết. @ Yua kơ tơlơi anŭn amăng ƀing gih hmâo lu mơnuih tơdu, ruă duăm laih anŭn đơđa djai laih.
Giả như chúng ta tự xét mình, thì chúng ta đã không bị xét xử. @ Tơdah ƀing ta thâo kơsem lăng ƀing ta pô hlâo, ƀing ta ƀu či tŭ tơlơi phat kơđi ôh.
Nhưng khi Chúa xét xử là Người sửa dạy chúng ta, để chúng ta khỏi bị kết án cùng với thế gian. @ Samơ̆ tơ Khua Yang phat kơđi ƀing ta, Ñu pơkra ƀing ta, kiăng kơ ƀing ta ƀu či tŭ ôh tơlơi klă kơđi hrŏm hơbĭt hăng lŏn tơnah.
Cho nên, thưa anh em, khi họp nhau để dùng bữa, anh em hãy đợi nhau. @ Tui anŭn, Ơ ƀing adơi ayŏng, tơ ƀing gih bơjơnum glaĭ kơ tơlơi ƀơ̆ng pơgop rơgoh hiam, dŏ tơguan bĕ tơdruă ƀing gih.
Ai đói, thì ăn ở nhà, kẻo anh em đến họp mà hoá ra để bị kết án. Về các vấn đề khác, tôi sẽ liệu khi nào đến thăm anh em. @ Tơdah hmâo hlơi rơpa, brơi ñu ƀơ̆ng huă bĕ pơ sang ñu pô, kiăng kơ tơlơi ƀing gih bơjơnum ƀu ba glaĭ tơlơi klă kơđi kơ ƀing gih ôh. Bơ kơ bruă pơkŏn, kâo či pơkra tơ kâo truh.
*Thưa anh em, tôi không muốn để anh em chẳng hay biết gì về các ân huệ thiêng liêng. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo ƀu kiăng ôh ƀing gih ƀu thâo hluh kơ khul tơlơi pha brơi mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam.
Anh em biết rằng khi còn là người ngoại, anh em bị lôi cuốn mãnh liệt vào việc thờ cúng các ngẫu tượng câm. @ Ƀing gih thâo laih hlăk ƀing gih aka đaŏ, khul rup trah kơmlô dui ba ƀing gih nao jrok jơlan.
Vì thế, tôi nói cho anh em biết : chẳng có ai ở trong Thần Khí Thiên Chúa mà lại nói : Giê-su là đồ khốn kiếp ! ; cũng không ai có thể nói rằng : Đức Giê-su là Chúa, nếu người ấy không ở trong Thần Khí. @ Yua kơ anŭn, kâo kiăng ƀing gih thâo hluh tơlơi anai, ƀu hmâo ôh hlơi hmâo Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai dui ba ñu laih anŭn dưi laĭ: “Hơtơ̆m pah kơ Yêsu!” Laih anŭn ƀu hmâo ôh sa čô dưi pơhaih: “Yêsu jing Khua Yang,” tơdah ƀu hmâo Yang Bơngăt Hiam atăt gai ñu.
Có nhiều đặc sủng khác nhau, nhưng chỉ có một Thần Khí. @ Hmâo lu mơta tơlơi pha brơi phara phara, samơ̆ kơnơ̆ng hmâo hasa Yang Bơngăt Hiam đôč.
Có nhiều việc phục vụ khác nhau, nhưng chỉ có một Chúa. @ Hmâo lu mơta bruă phara phara, samơ̆ kơnơ̆ng hmâo hasa Khua Yang;
Có nhiều hoạt động khác nhau, nhưng vẫn chỉ có một Thiên Chúa làm mọi sự trong mọi người. @ Hmâo lu mơta bruă ngă phara phara, samơ̆ kơnơ̆ng hmâo hasa Ơi Adai brơi tơlơi dưi ngă abih bang bruă amăng rĭm čô mơnuih.
Thần Khí tỏ mình ra nơi mỗi người một cách, là vì ích chung. @ Tơlơi Yang Bơngăt Hiam bơrơđah brơi hmâo pha brơi laih kơ rĭm čô mơnuih, yua kơ tơlơi tŭ yua brơi kơ abih bang.
Người thì được Thần Khí ban cho ơn khôn ngoan để giảng dạy, người thì được Thần Khí ban cho ơn hiểu biết để trình bày. @ Kơ pô anai Yang Bơngăt Hiam pha brơi tơlơi dưi thâo pơhiăp hăng tơlơi kơhnâo; kơ pô pơkŏn ăt Yang Bơngăt Hiam anŭn mơ̆n pha brơi tơlơi dưi pơhiăp hăng tơlơi thâo thaĭ.
Kẻ thì được Thần Khí ban cho lòng tin ; kẻ thì cũng được chính Thần Khí duy nhất ấy ban cho những đặc sủng để chữa bệnh. @ Ăt hasa Yang Bơngăt Hiam anŭn mơ̆n pha brơi kơ pô anai tơlơi đaŏ, ăt hasa Yang Bơngăt Hiam anŭn mơ̆n pha brơi kơ pô pơkŏn tơlơi dưi pơsuaih tơlơi duăm ruă.
Người thì được ơn làm phép lạ, người thì được ơn nói tiên tri ; kẻ thì được ơn phân định thần khí ; kẻ khác thì được ơn nói các thứ tiếng lạ ; kẻ khác nữa lại được ơn giải thích các tiếng lạ. @ Yang Bơngăt hiam brơi kơ pô anai tơlơi dưi ngă tơlơi mơsêh mơyang, brơi kơ pô pơkŏn tơlơi dưi laĭ lui hlâo, kơ pô pơkŏn dơ̆ng tơlơi dưi thâo bơkơnăl yang phara phara. Kơ pô anai Ñu brơi tơlơi dưi pơhiăp tơlơi tuai phara phara, laih anŭn kơ pô pơkŏn Ñu brơi tơlơi thâo pơblang tơlơi tuai.
Nhưng chính Thần Khí duy nhất ấy làm ra tất cả những điều đó và phân chia cho mỗi người mỗi cách, tuỳ theo ý của Người. @ Abih bang tơlơi pha brơi anŭn tơbiă mơ̆ng hasa Yang Bơngăt Hiam đôč, Pô pha brơi kơ rĭm čô tui hăng Ñu kiăng.
*Thật vậy, ví như thân thể người ta chỉ là một, nhưng lại có nhiều bộ phận, mà các bộ phận của thân thể tuy nhiều, nhưng vẫn là một thân thể, thì Đức Ki-tô cũng vậy. @ Yua kơ kar hăng sa drơi jan samơ̆ hmâo lu črăn; wơ̆t dah hmâo lu črăn samơ̆ kơnơ̆ng jing sa drơi jan đôč, Yang Krist ăt kar hăng anŭn mơ̆n.
Thật thế, tất cả chúng ta, dầu là Do-thái hay Hy-lạp, nô lệ hay tự do, chúng ta đều đã chịu phép rửa trong cùng một Thần Khí để trở nên một thân thể. Tất cả chúng ta đã được đầy tràn một Thần Khí duy nhất. @ Yua kơ mơ̆ng hasa Yang Bơngăt Hiam abih bang ƀing ta tŭ laih ƀatem pơgop amăng sa drơi jan — ƀing Yuđa ƀôdah ƀing Grek, ƀing hlŭn ƀôdah ƀing rơngai — laih anŭn Ơi Adai brơi abih bang ƀing ta mơñum hrŏm hơbĭt sa Yang Bơngăt Hiam anŭn.
Thật vậy, thân thể gồm nhiều bộ phận, chứ không phải chỉ có một mà thôi. @ Yua kơ drơi jan ƀu djơ̆ kơnơ̆ng jing rai mơ̆ng sa črăn đôč ôh, samơ̆ mơ̆ng lu črăn.
Giả như chân có nói : Tôi không phải là tay, nên tôi không thuộc về thân thể, thì cũng chẳng vì thế mà nó không thuộc về thân thể. @ Tơdah tơkai laĭ: “Yua kơ kâo ƀu jing sa ƀĕ tơngan, kâo ƀu lơ̆m kơ drơi jan ôh,” tơlơi anŭn ƀu dưi pơklah ñu mơ̆ng drơi jan ôh.
Giả như tai có nói : Tôi không phải là mắt, vậy tôi không thuộc về thân thể, thì cũng chẳng vì thế mà nó không thuộc về thân thể. @ Laih anŭn tơdah tơngia laĭ: “Yua kơ kâo ƀu jing mơta ôh, kâo ƀu dŏ amăng drơi jan ôh,” tơlơi anŭn ƀu dưi pơklah ñu mơ̆ng drơi jan ôh.
Giả như toàn thân chỉ là mắt, thì lấy gì mà nghe ? Giả như toàn thân chỉ là tai, thì lấy gì mà ngửi ? @ Tơdah abih drơi jan jing mơta soh sel, hyư̆m dưi thâo hmư̆ lĕ? Tơdah abih drơi jan leng kơ jing tơngia soh sel, hyư̆m dưi thâo ƀâu lĕ?
Nhưng Thiên Chúa đã đặt mỗi bộ phận vào một chỗ trong thân thể như ý Người muốn. @ Kar hăng ñu hmâo jing laih, Ơi Adai hmâo pơdăp laih rĭm črăn amăng drơi jan tui hăng tơlơi Ñu kiăng yơh.
Giả như tất cả chỉ là một thứ bộ phận, thì làm sao mà thành thân thể được ? @ Tơdah abih bang kơnơ̆ng jing sa črăn đôč, hyư̆m dưi jing drơi jan lĕ?
Như thế, bộ phận tuy nhiều mà thân thể chỉ có một. @ Tui anŭn, hmâo lu črăn samơ̆ kơnơ̆ng hmâo sa drơi jan đôč.
Vậy mắt không có thể bảo tay : Tao không cần đến mày ; đầu cũng không thể bảo hai chân : Tao không cần chúng mày. @ Mơta ƀu dưi laĭ ôh kơ tơngan: “Kâo ƀu kiăng kơ ih ôh!” Akŏ kŏn dưi laĭ lơi kơ tơkai: “Kâo ƀu kiăng kơ ih ôh!”
Hơn nữa, những bộ phận xem ra yếu đuối nhất thì lại là cần thiết nhất ; @ Kơđai glaĭ, khul črăn pă amăng drơi jan lăng jing kar hăng tơdu hloh, samơ̆ ñu ăt jing yom brơi kơ drơi jan mơ̆n.
và những bộ phận ta coi là tầm thường nhất, thì ta lại tôn trọng hơn cả. Những bộ phận kém trang nhã, thì ta lại mặc cho chúng trang nhã hơn hết. @ Khul črăn pă amăng drơi jan ƀing ta pơmĭn ƀu pơpŭ đơi ôh, jing črăn ƀing ta pơpŭ lu hloh dơ̆ng, laih anŭn črăn pă amăng drơi ƀing ta pơmĭn ƀu hiam rŏ ôh, ƀing ta pơhrôp hiam rŏ hloh dơ̆ng.
Còn những bộ phận trang nhã thì không cần gì cả. Nhưng Thiên Chúa đã khéo xếp đặt các bộ phận trong thân thể, để bộ phận nào kém thì được tôn trọng nhiều hơn. @ Bơ kơ črăn pă hiam rŏ laih, ƀing ta ƀu kiăng pơhrôp dơ̆ng ôh. Samơ̆ Ơi Adai hmâo pơdăp dưm laih drơi jan kar hăng anŭn, kiăng kơ črăn pă ƀu pơpŭ đơi ôh dưi hmâo tơlơi pơpŭ lu hloh,
Như thế, không có chia rẽ trong thân thể, trái lại các bộ phận đều lo lắng cho nhau. @ kiăng kơ ƀu hmâo ôh tơlơi pơkah pơpha amăng drơi jan, samơ̆ rĭm črăn hyơ̆k bơngơ̆t brơi kơ tơdruă.
Nếu một bộ phận nào đau, thì mọi bộ phận cùng đau. Nếu một bộ phận nào được vẻ vang, thì mọi bộ phận cũng vui chung. @ Tơdah sa črăn hmâo tơlơi tơnap tap, abih bang črăn hmâo tơlơi tơnap tap hrŏm hơbĭt; tơdah sa črăn hmâo tơlơi pơpŭ, abih bang črăn hơ̆k mơak hrŏm hơbĭt.
Vậy anh em, anh em là thân thể Đức Ki-tô, và mỗi người là một bộ phận. @ Ƀing gih jing drơi jan Krist, laih anŭn rĭm čô jing sa črăn amăng drơi jan Ñu.
Trong Hội Thánh, Thiên Chúa đã đặt một số người, thứ nhất là các Tông Đồ, thứ hai là các ngôn sứ, thứ ba là các thầy dạy, rồi đến những người được ơn làm phép lạ, được những đặc sủng để chữa bệnh, để giúp đỡ người khác, để quản trị, để nói các thứ tiếng lạ. @ Ơi Adai hmâo dăp dưm laih amăng Phung Sang Ơi Adai, tal sa jing ƀing khua ding kơna, tal dua jing ƀing pô laĭ lui hlâo, tal klâo jing ƀing nai pơtô, laih anŭn ƀing ngă tơlơi mơsêh mơyang, ƀing hmâo tơlơi dưi pơsuaih tơlơi duăm ruă, ƀing thâo djru, ƀing thâo wai lăng, laih anŭn ƀing dưi pơhiăp tơlơi tuai phara phara.
Chẳng lẽ ai cũng là tông đồ ? Chẳng lẽ ai cũng là ngôn sứ, ai cũng là thầy dạy sao ? Chẳng lẽ ai cũng được ơn làm phép lạ, @ Djơ̆ mơ̆ abih bang leng kơ jing ƀing khua ding kơna? Djơ̆ mơ̆ abih bang leng kơ jing pô laĭ lui hlâo? Djơ̆ mơ̆ abih bang leng kơ jing nai pơtô? Djơ̆ mơ̆ abih bang leng kơ ngă tơlơi mơsêh mơyang?
ai cũng được ơn chữa bệnh sao ? Chẳng lẽ ai cũng nói được các tiếng lạ, ai cũng giải thích được các tiếng lạ sao ? @ Djơ̆ mơ̆ abih bang hmâo tơlơi dưi pơsuaih tơlơi duăm ruă? Djơ̆ mơ̆ abih bang dưi pơhiăp tơlơi tuai phara phara? Djơ̆ mơ̆ abih bang dưi pơblang tơlơi tuai?
Trong các ân huệ của Thiên Chúa, anh em cứ tha thiết tìm những ơn cao trọng nhất. Nhưng đây tôi xin chỉ cho anh em con đường trổi vượt hơn cả. @ Samơ̆ brơi ƀing gih čang kiăng bĕ khul tơlơi pha brơi yom hloh. Ră anai kâo či kơčrâo brơi kơ ƀing gih sa jơlan hiam hloh dơ̆ng.
*Giả như tôi có nói được các thứ tiếng của loài người và của các thiên thần đi nữa, mà không có đức mến, thì tôi cũng chẳng khác gì thanh la phèng phèng, chũm choẹ xoang xoảng. @ Wơ̆t dah kâo thâo pơhiăp abih bang tơlơi pơhiăp ană mơnuih laih anŭn tơlơi pơhiăp ƀing ling jang mơ̆n, samơ̆ tơdah kâo ƀu hmâo tơlơi khăp ôh, kâo kơnơ̆ng jing kar hăng dơnai čing ƀôdah răng rai kuang asăp đôč.
Giả như tôi được ơn nói tiên tri, và được biết hết mọi điều bí nhiệm, mọi lẽ cao siêu, hay có được tất cả đức tin đến chuyển núi dời non, mà không có đức mến, thì tôi cũng chẳng là gì. @ Wơ̆t dah kâo hmâo tơlơi dưi laĭ lui hlâo, laih anŭn thâo abih bang tơlơi hơgơ̆m wơ̆t hăng hmâo abih bang tơlơi thâo thaĭ; wơ̆t dah kâo hmâo abih bang tơlơi đaŏ tơl dưi yŏng hĭ čư̆, samơ̆ ƀu hmâo tơlơi khăp ôh, kâo kơnơ̆ng jing đôč đač yơh.
Giả như tôi có đem hết gia tài cơ nghiệp mà bố thí, hay nộp cả thân xác tôi để chịu thiêu đốt, mà không có đức mến, thì cũng chẳng ích gì cho tôi. @ Wơ̆t dah kâo pha brơi kơ arăng abih dram gơnam kâo hmâo, laih anŭn kâo jao brơi drơi jan kâo arăng čuh hĭ amăng apui, samơ̆ tơdah kâo ƀu hmâo ôh tơlơi khăp, tơlơi anŭn ƀu hmâo tŭ yua kơ kâo ôh.
Đức mến thì nhẫn nhục, hiền hậu, không ghen tương, không vênh vang, không tự đắc, @ Tơlơi khăp thâo gir añ laih anŭn bă hăng pran jua hiam klă; tơlơi khăp ƀu gar hil ƀôdah pơđĭ ñu pô ôh; ñu ƀu pơang ôh,
không làm điều bất chính, không tìm tư lợi, không nóng giận, không nuôi hận thù, @ ƀu ngă tơlơi wĕ wŏ, ƀu hơduah tơlơi tŭ yua kơ ñu pô, ƀu tañ hil, ƀu djă pioh tơlơi sat ôh;
không mừng khi thấy sự gian ác, nhưng vui khi thấy điều chân thật. @ ƀu mơak ôh kơ tơlơi ƀu tơpă, samơ̆ ñu mơak amăng tơlơi tơpă sĭt.
Đức mến tha thứ tất cả, tin tưởng tất cả, hy vọng tất cả, chịu đựng tất cả. @ Tơlơi khăp tŭ abih bang, đaŏ abih bang, čang rơmang abih bang, gir añ abih bang.
Đức mến không bao giờ mất được. Ơn nói tiên tri ư ? Cũng chỉ nhất thời. Nói các tiếng lạ chăng ? Có ngày sẽ hết. Ơn hiểu biết ư ? Rồi cũng chẳng còn. @ Tơlơi khăp ƀu thâo rơngiă ôh; samơ̆ tơlơi laĭ lui hlâo či đŭt. Tơlơi thâo pơhiăp tơlơi tuai phara phara či abih; tơlơi thâo hluh či rơgao hĭ.
Vì chưng sự hiểu biết thì có ngần, ơn nói tiên tri cũng có hạn. @ Yua kơ tơlơi ƀing ta thâo hluh hmâo hơnơ̆ng, laih anŭn tơlơi ƀing ta laĭ lui hlâo hmâo guai;
Khi cái hoàn hảo tới, thì cái có ngần có hạn sẽ biến đi. @ samơ̆ tơ tơlơi klă tum truh, tơlơi ƀu klă tum či rơgao đŭt hĭ.
Cũng như khi tôi còn là trẻ con, tôi nói năng như trẻ con, hiểu biết như trẻ con, suy nghĩ như trẻ con ; nhưng khi tôi đã thành người lớn, thì tôi bỏ tất cả những gì là trẻ con. @ Tơdang kâo dŏ čơđai kâo pơhiăp kar hăng čơđai, kâo pơmĭn kar hăng čơđai, kâo pơgăl kar hăng čơđai; samơ̆ tơ kâo jing mơnuih tha truh laih, kâo lui hĭ abih bang tơlơi lơ̆m kơ čơđai.
Bây giờ chúng ta thấy lờ mờ như trong một tấm gương, mai sau sẽ được mặt giáp mặt. Bây giờ tôi biết chỉ có ngần có hạn, mai sau tôi sẽ được biết hết, như Thiên Chúa biết tôi. @ Yua kơ ră anai ƀing ta ƀuh ƀu rơđah ôh kar hăng lăng amăng mơnĭl; tơdơi ƀing ta či ƀuh anăp klă anăp. Ră anai kâo kơnơ̆ng thâo sa črăn đôč, tơdơi kâo či thâo hluh abih bang, kar hăng Ơi Adai thâo krăn laih kâo.
Hiện nay đức tin, đức cậy, đức mến, cả ba đều tồn tại, nhưng cao trọng hơn cả là đức mến. @ Ră anai dŏ hmâo klâo tơlơi anai: tơlơi đaŏ, tơlơi čang rơmang laih anŭn tơlơi khăp; samơ̆ amăng klâo tơlơi anai tơlơi khăp jing yom hloh kơ abih bang.
*Anh em hãy cố đạt cho được đức mến, hãy khao khát những ơn của Thần Khí, nhất là ơn nói tiên tri. @ Tui hơduah bĕ tơlơi khăp, laih anŭn čang kiăng bĕ kơ tơlơi Yang Bơngăt Hiam pha brơi, biă mă ñu tơlơi dưi laĭ lui hlâo.
Thật vậy, kẻ nói tiếng lạ thì không nói với người ta, nhưng là nói với Thiên Chúa, bởi vì chẳng ai hiểu được : nhờ Thần Khí, kẻ ấy nói ra những điều nhiệm mầu. @ Yua kơ hlơi pô pơhiăp tơlơi tuai ñu ƀu pơhiăp hăng ană mơnuih ôh, samơ̆ pơhiăp hăng Ơi Adai hnŭn yơh ƀu hmâo hlơi thâo hluh ôh, yua kơ mơnuih anŭn pơhiăp khul tơlơi yom hơgơ̆m amăng Yang Bơngăt Hiam.
Còn người nói tiên tri thì nói với người ta để xây dựng, để khích lệ và an ủi. @ Samơ̆ hlơi pô laĭ lui hlâo, ñu pơhiăp hăng mơnuih kiăng djru gơñu rai kơ prŏng, pơđĭ pran jua laih anŭn pơalum gơñu.
Kẻ nói tiếng lạ thì tự xây dựng chính mình ; người nói tiên tri thì xây dựng Hội Thánh. @ Hlơi pô pơhiăp tơlơi tuai pơdơ̆ng đĭ ñu pô đôč, samơ̆ hlơi pô laĭ lui hlâo pơdơ̆ng đĭ Phung Sang Ơi Adai.
Tôi muốn cho tất cả anh em nói các tiếng lạ, và nhất là tôi muốn cho anh em nói tiên tri. Người nói tiên tri thì cao trọng hơn người nói các tiếng lạ, trừ phi người này giải thích để xây dựng Hội Thánh. @ Kâo kiăng kơ abih bang ƀing gih pơhiăp tơlơi tuai, samơ̆ kâo kiăng hloh ƀing gih laĭ lui hlâo. Pô laĭ lui hlâo jing yom hloh kơ pô pơhiăp tơlơi tuai, kơnơ̆ng tơdah hmâo pô pơblang brơi, kiăng kơ Phung Sang Ơi Adai dưi hmâo tơlơi pơđĭ pran jua.
Thưa anh em, giờ đây, giả như tôi đến cùng anh em mà chỉ nói các tiếng lạ, giả như lời nói của tôi không đem lại cho anh em một mặc khải, một sự hiểu biết, hay không phải là một lời tiên tri, một lời giáo huấn, thì nào có ích gì cho anh em ? @ Tui anŭn, Ơ ƀing adơi ayŏng, tơdah kâo nao pơ ƀing gih, kâo pơhiăp tơlơi tuai, hyư̆m kâo dưi djru ƀing gih tơdah kâo ƀu pơhiăp hăng ƀing gih hăng tơlơi bơrơđah, hăng tơlơi thâo thaĭ, hăng tơlơi laĭ lui hlâo, ƀôdah hăng tơlơi pơtô?
Như thế, có khác chi những nhạc cụ không hồn, như sáo như đàn : nếu âm thanh không rõ, thì làm sao nhận ra được cung nhạc tiếng đàn ? @ Wơ̆t kơ khul kơdrăp ayŭ hri ƀu hmâo tơlơi hơdip, kar hăng đing klơt ƀôdah brŏ, tơdah asăp gơñu mơñi ƀu hmâo tơlơi phara klă rơđah ôh, hyư̆m arăng dưi thâo krăn ayŭ đing klơt ƀôdah ayŭ brŏ?
Thật vậy, giả như kèn chỉ phát ra một tiếng vu vơ, thì ai sẽ chuẩn bị chiến đấu ? @ Laih anŭn tơdah asăp tơki ƀu klă rơđah ôh, hlơi pô či prăp rơmet kơ tơlơi pơblah?
Anh em cũng thế : nếu miệng lưỡi anh em chẳng nói những lời có thể hiểu được, thì làm sao người ta biết điều anh em nói ? Anh em chỉ nói bông lông thôi ! @ Ƀing gih ăt kar hăng anŭn mơ̆n, tơdah ƀing gih pơhiăp tơlơi tuai arăng ƀu thâo hluh ôh, hyư̆m arăng dưi thâo hluh hơgĕt tơlơi ƀing gih laĭ? Yua kơ ƀing gih pơhiăp amăng angĭn yơh.
Trong thiên hạ, có rất nhiều thứ ngôn ngữ, nhưng không có thứ nào là vô nghĩa. @ Sĭt biă mă hmâo lu mơta tơlơi pơhiăp phara phara amăng lŏn tơnah anai, laih anŭn rĭm mơta tơlơi pơhiăp leng kơ hmâo tơlơi kiăng pơblang soh sel.
Vậy nếu tôi không biết giá trị của ngôn ngữ, thì tôi sẽ là kẻ man dã đối với người nói, và người nói là kẻ man dã đối với tôi. @ Samơ̆ tơdah kâo ƀu thâo hluh tơlơi pơhiăp anŭn ôh, kâo či jing sa čô mơnuih tuai hăng pô pơhiăp anŭn, laih anŭn pô pơhiăp či jing sa čô tuai hăng kâo.
Anh em cũng vậy : vì khao khát những ơn của Thần Khí, anh em hãy tìm kiếm để được dồi dào các ân huệ đó, nhằm xây dựng Hội Thánh. @ Ƀing gih ăt kar hăng anŭn mơ̆n, yua kơ ƀing gih hur har kiăng hmâo tơlơi pha brơi mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam, tui hơduah bĕ kiăng kơ hmâo rơbeh blai tơlơi pha brơi mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam kiăng kơ pơdơ̆ng pơđĭ Phung Sang Ơi Adai rai kơ prŏng.
Vì thế, kẻ nói tiếng lạ thì phải xin cho được ơn giải thích. @ Yua kơ anŭn, hlơi pô pơhiăp tơlơi tuai, brơi ñu iâu laĭ kiăng hmâo tơlơi dưi pơblang boh pơhiăp anŭn.
Thật vậy, nếu tôi cầu nguyện bằng tiếng lạ thì lòng tôi cầu nguyện, nhưng trí tôi chẳng thu được kết quả gì. @ Yua kơ tơdah kâo iâu laĭ hăng tơlơi tuai, bơngăt kâo dŏ iâu laĭ, samơ̆ tơlơi pơmĭn kâo ƀu mă tŭ tơlơi hơgĕt ôh.
Vậy, phải làm sao ? Tôi sẽ cầu nguyện với tấm lòng, nhưng cũng cầu nguyện với trí khôn nữa. Tôi sẽ ca hát với tấm lòng, nhưng cũng ca hát với trí khôn nữa. @ Tui anŭn hơgĕt kâo khŏm ngă? Kâo či iâu laĭ hăng bơngăt jua, samơ̆ kâo ăt či iâu laĭ hăng tơlơi pơmĭn mơ̆n. Kâo či adoh hăng bơngăt, samơ̆ kâo ăt či adoh hăng tơlơi pơmĭn kar kaĭ mơ̆n.
Quả thế, nếu bạn chỉ chúc tụng với tấm lòng thôi, thì làm sao hạng người ngoài cuộc có thể thưa A-men lúc bạn dâng lời tạ ơn, vì người đó không biết bạn nói gì ? @ Samơ̆ tơdah ih bơni hơơč kơ Ơi Adai kơnơ̆ng hăng bơngăt đôč, hyư̆m ƀing mơnuih ƀu hmâo tơlơi pha brơi amăng ƀing bơjơnum anŭn dưi laĭ “Amen” kơ tơlơi ih iâu laĭ bơni hơơč; yua kơ ñu ƀu thâo hluh ôh tơlơi ih pơhiăp?
Đã hẳn, lời tạ ơn của bạn tốt đẹp thật, nhưng không xây dựng cho người khác. @ Wơ̆t dah tơlơi ih iâu laĭ bơni hơơč anŭn hiam biă mă, samơ̆ ƀu pơdơ̆ng pơđĭ pô pơkŏn ôh.
Tôi cảm tạ Thiên Chúa vì tôi nói các tiếng lạ nhiều hơn tất cả anh em, @ Kâo bơni hơơč kơ Ơi Adai yua kơ kâo dưi pơhiăp tơlơi tuai lu hloh kơ abih bang ƀing gih;
nhưng trong cộng đoàn, thà tôi nói năm ba tiếng có thể hiểu được để dạy dỗ kẻ khác, còn hơn là nói hàng vạn lời bằng tiếng lạ. @ samơ̆ amăng Phung Sang Ơi Adai, hiam hloh kâo pơhiăp rơma boh hăng tơlơi pơmĭn kâo kiăng pơhrăm ƀing pơkŏn, hloh kơ pơhiăp pluh rơbâo boh amăng tơlơi tuai.
Thưa anh em, về mặt phán đoán thì đừng sống như trẻ con ; về đàng dữ, sống như trẻ con thì được, nhưng về mặt phán đoán thì phải là người trưởng thành. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kơ tơlơi thâo hluh, anăm jing kar hăng čơđai ôh, samơ̆ kơ tơlơi sat, jing bĕ kar hăng čơđai. Kơ tơlơi thâo hluh jing bĕ kar hăng mơnuih truh tha.
Trong Lề Luật có chép : Chúa phán rằng : Ta sẽ dùng những người nói tiếng khác lạ và môi miệng người ngoại quốc mà nói với dân này ; dù thế, chúng cũng chẳng nghe Ta. @ Amăng tơlơi juăt hmâo čih laih: “Khua Yang laĭ: Hăng ƀing mơnuih pơhiăp tơlơi tuai laih anŭn hăng amăng bah ƀing djuai tuai kâo či pơhiăp hăng ƀing ană plei anai, Samơ̆ wơ̆t dah tui anŭn, ƀing gơñu ƀu či hmư̆ Kâo ôh.”
Vì thế, các tiếng lạ được dùng làm dấu hiệu, không phải cho những người tin, mà cho những kẻ không tin ; còn lời ngôn sứ thì không phải là cho những kẻ không tin, mà cho những người tin. @ Tui anŭn, khul boh pơhiăp tơlơi tuai ƀu djơ̆ jing gru kơnăl kơ ƀing mơnuih đaŏ ôh, samơ̆ kơ ƀing mơnuih ƀu đaŏ; tơdang anŭn tơlơi laĭ lui hlâo ƀu djơ̆ jing gru kơnăl kơ ƀing ƀu đaŏ ôh, samơ̆ kơ ƀing mơnuih đaŏ.
Vậy giả như cả cộng đoàn họp lại một nơi và mọi người đều nói các tiếng lạ, mà khi đó có người ngoài cuộc hay người không tin đi vào, thì họ chẳng bảo là anh em điên sao ? @ Tui anŭn, tơ abih bang Phung Sang Ơi Adai bơjơnum glaĭ, laih anŭn abih bang leng kơ pơhiăp tơlơi tuai soh sel, laih anŭn hmâo ƀing gah rơngiao ƀôdah ƀing ƀu đaŏ yak mŭt, ƀu djơ̆ ôh hă gơñu či laĭ ƀing gih jing hưt?
Còn nếu mọi người đều nói tiên tri, mà có người không tin hoặc người ngoài cuộc đi vào, người đó sẽ thấy mình bị mọi người khiển trách, mọi người xét xử. @ Samơ̆ tơdah abih bang leng kơ laĭ lui hlâo, laih anŭn sa čô ƀu đaŏ ƀôdah sa čô gah rơngiao mŭt, ñu hmâo tơlơi kơčut laih anŭn tơlơi phat kơđi mơ̆ng abih bang tơlơi ñu hmư̆;
Những điều bí ẩn trong lòng người đó sẽ bị lộ, và như thế, người đó sẽ sấp mình xuống mà thờ lạy Thiên Chúa, tuyên bố rằng : Hẳn thật, Thiên Chúa ở giữa anh em. @ Khul tơlơi hơgơ̆m amăng pran jua gơñu či pơrơđah hĭ, tui anŭn gơñu či kŭp ƀô̆ ƀơi lŏn, kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai, laih anŭn pơhaih: “Ơi Adai dŏ tơ̆ng krah ƀing gih biă mă.”
Vậy, thưa anh em, phải kết luận thế nào ? Khi anh em hội họp, người thì hát thánh ca, người thì giảng dạy, người thì nói lời mặc khải, người thì nói tiếng lạ, người thì giải nghĩa : tất cả những điều ấy đều phải nhằm xây dựng Hội Thánh. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, hyư̆m ƀing gih khŏm ngă lĕ? Tơ ƀing gih bơjơnum glaĭ hmâo mơnuih hmâo tơlơi adoh, tơlơi pơtô, tơlơi bơrơđah, tơlơi pơhiăp tơlơi tuai, ƀôdah tơlơi pơblang tơlơi tuai. Brơi ƀing gih ngă abih bang tơlơi kiăng kơ pơdơ̆ng pơđĭ tơdruă ƀing gih.
Nếu có nói tiếng lạ, thì chỉ hai hoặc tối đa ba người nói thôi, mỗi người cứ theo phiên mà nói, và phải có một người giải thích. @ Tơdah hmâo hlơi pơhiăp tơlơi tuai, brơi hmâo kơnơ̆ng dua ƀôdah lu hloh jing klâo čô đôč pơhiăp, laih anŭn rĭm čô pơhiăp djơ̆ tuôr ñu; laih anŭn khŏm hmâo pô pơblang.
Nếu không có người giải thích, thì phải giữ thinh lặng trong cộng đoàn, mỗi người chỉ nói với mình và với Thiên Chúa thôi. @ Samơ̆ tơdah ƀu hmâo pô pơblang ôh, brơi ñu dŏ rơiăt amăng Phung Sang Ơi Adai laih anŭn kơnơ̆ng pơhiăp hơjăn ñu pô hăng Ơi Adai đôč.
Về các ngôn sứ, chỉ nên có hai hoặc ba người lên tiếng thôi, còn những người khác thì phân định. @ Brơi kơnơ̆ng dua ƀôdah klâo čô đôč laĭ lui hlâo, laih anŭn brơi ƀing pơkŏn kơsem pơmĭn kơ tơlơi ñu pơhiăp.
Nếu có ai ngồi đó được ơn mặc khải, thì người đang nói phải im đi. @ Tơdah sa čô dŏ ber ƀơi anŭn hmâo tơlơi bơrơđah, brơi pô pơhiăp tal hlâo anŭn dŏ rơiăt.
Mọi người có thể lần lượt nói tiên tri, để ai nấy đều được học hỏi và khích lệ. @ Yua kơ abih bang ƀing gih dưi laĭ lui hlâo, sa čô sa čô, kiăng kơ abih bang dưi hrăm laih anŭn hmâo tơlơi pơđĭ pran jua.
Ngôn sứ thì làm chủ những cảm hứng tiên tri của mình, @ Bơngăt jua ƀing pô laĭ lui hlâo khŏm đup gưt kơ ƀing pô laĭ lui hlâo.
bởi vì Thiên Chúa không phải là Thiên Chúa gây hỗn loạn, nhưng là Thiên Chúa tạo bình an. Như thói quen trong mọi cộng đoàn dân thánh, @ Yua kơ Ơi Adai ƀu jing Ơi Adai kơ tơlơi sŭl kŭl ôh; samơ̆ kơ tơlơi rơnŭk rơnua. Kar hăng amăng abih bang Phung Sang Ơi Adai kơ ƀing rơgoh hiam,
phụ nữ phải làm thinh trong các buổi họp, vì họ không được phép lên tiếng ; trái lại, họ phải sống phục tùng như chính Lề Luật dạy. @ ƀing đah kơmơi khŏm dŏ rơiăt amăng Phung Sang Ơi Adai. Yua kơ gơñu ƀu dưi pơhiăp ôh, samơ̆ khŏm gơñu tui gưt kar hăng tơlơi juăt hmâo pơtô laih.
Nếu họ muốn tìm hiểu điều gì, thì cứ về nhà hỏi chồng, bởi vì phụ nữ mà lên tiếng trong cộng đoàn thì không còn thể thống gì. @ Tơdah hmâo tơlơi gơñu kiăng thâo hluh, brơi gơñu tơña rơkơi gơñu pơ sang. Yua kơ sa čô đah kơmơi pơhiăp amăng Phung Sang Ơi Adai jing sa tơlơi mlâo hañ biă mă.
Lời Thiên Chúa có phát xuất từ anh em không ? Hay lời ấy chỉ đến với một mình anh em mà thôi ? @ Djơ̆ mơ̆ boh pơhiăp Ơi Adai tơbiă rai mơ̆ng ƀing gih, ƀôdah boh pơhiăp Ơi Adai kơnơ̆ng truh kơ ƀing gih đôč?
Nếu ai tưởng mình là ngôn sứ hoặc được Thần Khí linh hứng, thì hãy nhìn nhận rằng các điều tôi viết đây là mệnh lệnh của Chúa. @ Tơdah hlơi pô pơmĭn ñu jing pô laĭ lui hlâo ƀôdah jing mơnuih hmâo tơlơi pha brơi gah mơyang, brơi ñu khŏm tŭ ư tơlơi kâo čih kơ ƀing gih anai jing tơlơi pơtă mơ̆ng Khua Yang.
Ai không nhận biết điều ấy, thì cũng không được Chúa biết đến. @ Tơdah hlơi pô ƀu tŭ ư ôh tơlơi anai, anăm ƀing gih bơngơ̆t kơ ñu ôh.
Cho nên, thưa anh em, anh em hãy khao khát ơn nói tiên tri và đừng ngăn cấm nói các tiếng lạ. @ Tui anŭn Ơ ƀing adơi ayŏng kâo, čang kiăng bĕ kơ tơlơi dưi laĭ lui hlâo laih anŭn anăm khă ôh arăng pơhiăp tơlơi tuai.
Nhưng hãy làm mọi sự cách trang nghiêm và có trật tự. @ Samơ̆ brơi ƀing gih ngă abih bang tơlơi hăng tơlơi geh gal laih anŭn djơ̆ hăng tơlơi thâo piăt.
*Thưa anh em, tôi xin nhắc lại cho anh em Tin Mừng tôi đã loan báo và anh em đã lãnh nhận cùng đang nắm vững. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo kiăng pơhơdơr kơ ƀing gih kơ Tơlơi Phrâo Hiam kâo hmâo pơtô laih kơ ƀing gih, tơlơi anŭn ƀing gih hmâo mă tŭ laih, laih anŭn amăng tơlơi anŭn mơ̆n ƀing gih dŏ kơjăp.
Nhờ Tin Mừng đó, anh em được cứu thoát, nếu anh em giữ đúng như tôi đã loan báo, bằng không thì anh em có tin cũng vô ích. @ Mơ̆ng Tơlơi Phrâo Hiam anŭn yơh ƀing gih dưi klaih laih, tơdah ƀing gih djă kơjăp Tơlơi Phrâo Hiam kâo hmâo pơtô laih — tơdah ƀu djơ̆ tui anŭn ôh, tơlơi ƀing gih đaŏ jing đôč đač yơh.
Trước hết, tôi đã truyền lại cho anh em điều mà chính tôi đã lãnh nhận, đó là : Đức Ki-tô đã chết vì tội lỗi chúng ta, đúng như lời Kinh Thánh, @ Yua kơ kâo hmâo pơtô laih kơ ƀing gih tơlơi yom hloh, tơlơi kâo pô ăt hmâo mă tŭ laih mơ̆n, anŭn jing Krist hmâo djai laih yua tơlơi soh ƀing ta tui hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih,
rồi Người đã được mai táng, và ngày thứ ba đã trỗi dậy, đúng như lời Kinh Thánh. @ arăng dơr Ñu laih, Ñu hmâo hơdip glaĭ laih ƀơi hrơi tal klâo, tui hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih;
Người đã hiện ra với ông Kê-pha, rồi với Nhóm Mười Hai. @ Ñu hmâo pơƀuh Ñu pô kơ Sêphas, laih anŭn kơ ƀing pluh dua čô khua ding kơna.
Sau đó, Người đã hiện ra với hơn năm trăm anh em một lượt, trong số ấy phần đông hiện nay còn sống, nhưng một số đã an nghỉ. @ Laih anŭn Ñu pơƀuh brơi kơ rơbeh rơma rơtuh čô ƀing adơi ayŏng đaŏ amăng sa wơ̆t. Lu amăng ƀing anŭn ăt dŏ hơdip, samơ̆ hmâo đơđa djai laih.
Tiếp đến, Người hiện ra với ông Gia-cô-bê, rồi với tất cả các Tông Đồ. @ Ñu ăt pơƀuh brơi kơ Yakơ mơ̆n, tơdơi kơ anŭn Ñu pơƀuh brơi kơ abih bang ƀing Khua ding kơna.
Sau hết, Người cũng đã hiện ra với tôi, là kẻ chẳng khác nào một đứa trẻ sinh non. @ Tơdơi hloh kơ abih bang, Ñu pơƀuh brơi kơ kâo mơ̆n, kar hăng kơ sa čô ană arăng tơkeng ƀu djơ̆ hrơi blan.
Thật vậy, tôi là người hèn mọn nhất trong số các Tông Đồ, tôi không đáng được gọi là Tông Đồ, vì đã ngược đãi Hội Thánh của Thiên Chúa. @ Yua kơ kâo jing khua ding kơna anĕt hloh kơ abih bang, ƀu năng lăp ôh arăng iâu kâo khua ding kơna, yua kơ kâo hmâo ngă sat laih Phung Sang Ơi Adai kơ Ơi Adai.
Nhưng tôi có là gì, cũng là nhờ ơn Thiên Chúa, và ơn Người ban cho tôi đã không vô hiệu ; trái lại, tôi đã làm việc nhiều hơn tất cả những vị khác, nhưng không phải tôi, mà là ơn Thiên Chúa cùng với tôi. @ Samơ̆ hăng tơlơi pap Ơi Adai, kâo jing kar hăng kâo jing ră anai, laih anŭn tơlơi pap Ñu pha brơi kâo ƀu jing đôč đač ôh. Samơ̆ kâo mă bruă gleh hloh kơ abih bang ƀing khua ding kơna pơkŏn, ƀu djơ̆ kâo pô ôh, samơ̆ tơlơi pap Ơi Adai dŏ hrŏm hơbĭt hăng kâo.
Tóm lại, dù tôi hay các vị khác rao giảng, thì chúng tôi đều rao giảng như thế, và anh em đã tin như vậy. @ Tui anŭn, wơ̆t dah kâo ƀôdah ƀing gơñu, tơlơi anŭn yơh ƀing gơmơi pơtô, laih anŭn jing tơlơi ƀing gih hmâo đaŏ laih.
Nhưng nếu chúng tôi rao giảng rằng Đức Ki-tô đã từ cõi chết trỗi dậy, thì sao trong anh em có người lại nói : không có chuyện kẻ chết sống lại ? @ Tui anŭn, tơdah arăng pơtô tơlơi Krist hmâo hơdip glaĭ mơ̆ng ƀing djai, hyư̆m hmâo đơđa amăng ƀing gih laĭ ƀu hmâo tơlơi hơdip glaĭ ôh kơ ƀing djai?
Nếu kẻ chết không sống lại, thì Đức Ki-tô đã không trỗi dậy. @ Tơdah ƀing djai ƀu hơdip glaĭ ôh, Krist kŏn hmâo hơdip glaĭ lơi.
Mà nếu Đức Ki-tô đã không trỗi dậy, thì lời rao giảng của chúng tôi trống rỗng, và cả đức tin của anh em cũng trống rỗng. @ Laih anŭn tơdah Krist ƀu hơdip glaĭ ôh, tơlơi gơmơi pơtô jing đôč đač, laih anŭn tơlơi ƀing gih đaŏ ăt jing đôč đač mơ̆n.
Thế ra chúng tôi là những chứng nhân giả của Thiên Chúa, bởi vì đã chống lại Thiên Chúa mà làm chứng rằng Người đã cho Đức Ki-tô trỗi dậy, trong khi thật sự Người đã không cho Đức Ki-tô trỗi dậy, nếu quả thật kẻ chết không trỗi dậy. @ Hloh kơ anŭn dơ̆ng, tơdah sĭt ƀing djai ƀu hơdip glaĭ ôh laih anŭn ƀing ta laĭ Ơi Adai hmâo pơhơdip glaĭ Krist mơ̆ng ƀing djai jing ƀing ta ngă gơ̆ng jơlan ƀlor kơ Ơi Adai, yua kơ Ñu ƀu hmâo pơhơdip glaĭ Krist ôh.
Vì nếu kẻ chết không trỗi dậy, thì Đức Ki-tô cũng đã không trỗi dậy. @ Yua kơ tơdah ƀing djai ƀu hơdip glaĭ ôh, Yang Krist kŏn hơdip glaĭ lơi.
Mà nếu Đức Ki-tô đã không trỗi dậy, thì lòng tin của anh em thật hão huyền, và anh em vẫn còn sống trong tội lỗi của anh em. @ Tơdah Krist ƀu hơdip glaĭ ôh, tơlơi ƀing gih đaŏ ăt jing đôč đač mơ̆n laih anŭn ƀing gih ăt dŏ amăng tơlơi soh ƀing gih.
Hơn nữa, cả những người đã an nghỉ trong Đức Ki-tô cũng bị tiêu vong. @ Tui anŭn ƀing djai laih amăng Krist ăt răm rơngiă kar kaĭ mơ̆n.
Nếu chúng ta đặt hy vọng vào Đức Ki-tô chỉ vì đời này mà thôi, thì chúng ta là những kẻ đáng thương hơn hết mọi người. @ Tơdah amăng Krist ƀing ta kơnơ̆ng hmâo tơlơi čang rơmang amăng kơ tơlơi hơdip anai đôč, ƀing ta jing ƀing lăp kơ arăng pap mơñai hloh kơ abih bang mơnuih yơh.
*Nhưng không phải thế ! Đức Ki-tô đã trỗi dậy từ cõi chết, mở đường cho những ai đã an giấc ngàn thu. @ Samơ̆ Krist hmâo hơdip glaĭ laih mơ̆ng ƀing djai, Ñu jing boh hlâo hlang kơ ƀing djai.
Vì nếu tại một người mà nhân loại phải chết, thì cũng nhờ một người mà kẻ chết được sống lại. @ Yua kơ kar hăng tơlơi djai hmâo truh laih mơ̆ng sa čô mơnuih, ăt kar hăng anŭn mơ̆n tơlơi hơdip glaĭ mơ̆ng ƀing djai hmâo truh laih mơ̆ng sa čô mơnuih.
Quả thế, như mọi người vì liên đới với A-đam mà phải chết, thì mọi người nhờ liên đới với Đức Ki-tô, cũng được Thiên Chúa cho sống. @ Yua kơ kar hăng amăng Ađam abih bang leng kơ djai, kar kaĭ mơ̆n amăng Krist abih bang leng kơ či hơdip glaĭ.
Nhưng mỗi người theo thứ tự của mình : mở đường là Đức Ki-tô, rồi khi Đức Ki-tô quang lâm thì đến lượt những kẻ thuộc về Người. @ Samơ̆ rĭm čô djơ̆ tui hăng tal ñu; Krist jing boh hlâo hlang, tơdơi kơ anŭn ƀing lơ̆m kơ Krist či hơdip glaĭ ƀơi hrơi Ñu či rai dơ̆ng.
Sau đó mọi sự đều hoàn tất, khi Người đã tiêu diệt hết mọi quản thần, mọi quyền thần và mọi dũng thần, rồi trao vương quyền lại cho Thiên Chúa là Cha. @ Giơ̆ng anŭn tơlơi hnal tuč či truh, hlăk anŭn Ñu či jao dêh čar pơtao kơ Ơi Adai jing Ama, giơ̆ng Ñu pơrai hĭ abih tơlơi dưi wai lăng, abih tơlơi dưi prŏng, laih anŭn abih tơlơi dưi mơyang.
Thật vậy, Đức Ki-tô phải nắm vương quyền cho đến khi Thiên Chúa đặt mọi thù địch dưới chân Người. @ Yua kơ Ñu khŏm wai lăng, tơl Ơi Adai dưm abih bang ƀing ayăt Ñu ƀơi yŭ tơkai Ñu.
Thù địch cuối cùng bị tiêu diệt là sự chết, @ Pô ayăt hnal tuč Ñu či pơrai hĭ jing tơlơi djai.
vì Thiên Chúa đã đặt muôn loài dưới chân Đức Ki-tô. Mà khi nói muôn loài, thì dĩ nhiên không kể Đấng đặt muôn loài dưới chân Đức Ki-tô. @ “Yua kơ Ơi Adai hmâo pioh laih abih bang mơnơ̆ng gah yŭ tơkai Ñu.” Samơ̆ tơ Hră Ơi Adai Pơhiăp laĭ: “Abih bang mơnơ̆ng dŏ gah yŭ kơ tơkai Ñu,” jing ƀu hmâo yap Ơi Adai amăng anŭn ôh; Ñu jing pô pioh abih bang tơlơi mơnơ̆ng gah yŭ tơkai Krist.
Lúc muôn loài đã quy phục Đức Ki-tô, thì chính Người, vì là Con, cũng sẽ quy phục Đấng bắt muôn loài phải quy phục Người ; và như vậy, Thiên Chúa có toàn quyền trên muôn loài. @ Tơ abih bang tơlơi mơnơ̆ng hmâo dŏ gah yŭ laih kơ tơlơi Krist wai lăng, hlăk anŭn mơ̆n Ñu Pô jing Ană ăt či dŏ gah yŭ kơ Ơi Adai, jing Pô hmâo ngă brơi abih bang tơlơi mơnơ̆ng dŏ gah yŭ kơ Ñu, kiăng kơ Ơi Adai dưi jing abih bang amăng abih bang.
Chẳng vậy, những người chịu phép rửa thế cho kẻ chết thì được gì ? Nếu tuyệt nhiên kẻ chết không trỗi dậy, thì tại sao người ta lại chịu phép rửa thế cho kẻ chết ? @ Tơdah ƀu djơ̆ tui anŭn ôh, hơgĕt yom arăng tŭ ƀatem pơala brơi ƀing djai? Tơdah sĭt ƀing djai ƀu hơdip glaĭ ôh, hyư̆m arăng tŭ ƀatem pơala brơi ƀing gơñu lĕ?
Và chính chúng tôi, tại sao hằng giờ chúng tôi liều mình đương đầu với hiểm hoạ ? @ Hyư̆m ƀing gơmơi dŏ amăng tơlơi hyưt pưt rĭm mông?
Thưa anh em, mỗi ngày tôi phải đối diện với cái chết : tôi có hãnh diện về anh em trong Đức Ki-tô Giê-su, Chúa chúng ta, thì mới quả quyết như vậy. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo dŏ ƀơi anăp tơlơi djai rĭm hrơi, sĭt yơh kar hăng ƀing gih jing tơlơi guh kơang kơ kâo amăng Krist Yêsu, Khua Yang ƀing ta!
Nếu vì những lý do phàm trần mà tôi đã chiến đấu với thú dữ tại Ê-phê-xô, thì điều đó nào có ích gì cho tôi ? Nếu kẻ chết không trỗi dậy, thì chúng ta cứ ăn cứ uống đi, vì ngày mai chúng ta sẽ chết. @ Tơdah pơhiăp tui hăng mơnuih hơgĕt tơlơi tŭ yua kâo hmâo tơdah kâo pơblah hăng hlô glai pơ plei Êphêsô? Tơdah ƀing djai ƀu hơdip glaĭ ôh, “Brơi ƀing ta ƀơ̆ng huă laih anŭn mơñum bĕ, Yua kơ hrơi pơgi ƀing ta či djai!”
Anh em chớ có lầm : Chơi với kẻ xấu, người tốt cũng ra xấu. @ Anăm lĕ amăng tơlơi plư ôh: “Ƀing giăng mah sat pơrai kơnuih hiam.”
Đừng say sưa nữa mới phải phép, và chớ phạm tội : một số người quả không biết gì về Thiên Chúa. Tôi nói như vậy để anh em phải xấu hổ. @ Klă djrưng bĕ, pơmĭn glaĭ hăng tơlơi djơ̆, laih anŭn anăm ngă soh dơ̆ng ôh. Yua kơ hmâo đơđa amăng ƀing gih ƀu thâo krăn Ơi Adai ôh. Kâo laĭ tơlơi anai kiăng pơmlâo ƀing gih.
*Nhưng có người sẽ nói : kẻ chết trỗi dậy thế nào ? Họ lấy thân thể nào mà trở về ? @ Samơ̆ hmâo mơnuih či tơña: “Hyư̆m ƀing djai či hơdip glaĭ? Hăng mơta drơi jan hơgĕt gơñu či hmâo glaĭ lĕ?”
Đồ ngốc ! Ngươi gieo cái gì, cái ấy phải chết mới được sống. @ Ơ mơnuih mlŭk! Hơgĕt mơnơ̆ng ih sai tơdah blŭng hlâo ñu ƀu djai hĭ ôh, ñu ƀu thâo hơdip glaĭ ôh.
Cái ngươi gieo không phải là hình thể sẽ mọc lên, nhưng là một hạt trơ trụi, chẳng hạn như hạt lúa hay một thứ nào khác. @ Laih anŭn mơnơ̆ng ih sai anŭn, ƀu djơ̆ ôh jing ana či čăt đĭ, samơ̆ kơnơ̆ng sa sar pơjeh đôč, năng ai pơjeh pơdai ƀôdah pơjeh pơkŏn.
Rồi Thiên Chúa cho nó một hình thể như ý Người muốn : giống nào hình thể nấy. @ Samơ̆ Ơi Adai brơi gơ̆ ana tui hăng Ñu kiăng, laih anŭn kơ rĭm mơta pơjeh Ñu brơi ana gơ̆ pô.
Không phải mọi thể xác đều giống nhau : của loài người thì khác, của loài vật thì khác, của loài chim thì khác, của loài cá thì khác. @ Ƀu djơ̆ ôh abih bang asar jing kar kaĭ, asar mơnuih phara, asar hlô mơnơ̆ng phara, asar čĭm brĭm phara, laih anŭn asar akan phara.
Lại có những vật thể thuộc thiên giới và những vật thể thuộc địa giới. Nhưng vẻ rạng rỡ của những vật thể thuộc thiên giới thì khác, vẻ rạng rỡ của những vật thể thuộc địa giới thì khác. @ Hmâo drơi jan gah kơ adai, laih anŭn hmâo drơi jan gah kơ lŏn tơnah; samơ̆ tơlơi guh kơang drơi jan gah kơ adai phara hăng tơlơi guh kơang gah lŏn kơ tơnah.
Ánh mặt trời thì khác, ánh mặt trăng thì khác, ánh tinh tú thì khác, bởi vì ánh sáng tinh tú này khác với ánh sáng tinh tú kia. @ Tơlơi guh kơang yang hrơi phara, tơlơi guh kơang yang blan phara, laih anŭn tơlơi guh kơang pơtŭ phara; laih anŭn tơlơi guh kơang sa sar pơtŭ anai phara hăng tơlơi guh kơang sa sar pơtŭ pơkŏn.
Việc kẻ chết sống lại cũng vậy : gieo xuống thì hư nát, mà trỗi dậy thì bất diệt ; @ Tơlơi hơdip glaĭ kơ ƀing mơnuih djai ăt kar hăng anŭn mơ̆n. Drơi jan arăng sai, thâo brŭ ro; samơ̆ drơi jan hơdip glaĭ, ƀu thâo brŭ ro ôh.
gieo xuống thì hèn hạ, mà trỗi dậy thì vinh quang ; gieo xuống thì yếu đuối, mà trỗi dậy thì mạnh mẽ, @ Hlăk arăng dơr lui, ñu sat laih anŭn tơdu; samơ̆ hlăk hơdip glaĭ ñu či jing hiam rŏ laih anŭn kơtang.
gieo xuống là thân thể có sinh khí, mà trỗi dậy là thân thể có thần khí. Nếu có thân thể có sinh khí, thì cũng có thân thể có thần khí. @ Arăng sai ñu jing drơi jan asar; hơdip glaĭ ñu hmâo drơi jan mơyang. Tơdah hmâo drơi jan asar, tui anŭn ăt hmâo mơ̆n drơi jan mơyang.
Như có lời đã chép : con người đầu tiên là A-đam được dựng nên thành một sinh vật, còn A-đam cuối cùng là thần khí ban sự sống. @ Tui anai Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih: “Mơnuih tal blŭng hlâo, Ađam jing drơi jan hơdip; samơ̆ Ađam hnal tuč jing bơngăt mơyang pha brơi tơlơi hơdip.”
Loài xuất hiện trước không phải là loài có thần khí, nhưng là loài có sinh khí ; loài có thần khí chỉ xuất hiện sau đó. @ Ƀu djơ̆ ôh gah bơngăt mơyang truh blŭng hlâo, samơ̆ gah asar; tơdơi kơ anŭn gah bơngăt mơyang truh.
Người thứ nhất bởi đất mà ra thì thuộc về đất ; còn người thứ hai thì từ trời mà đến. @ Mơnuih tal blŭng rai mơ̆ng lŏn, jing gah kơ lŏn, mơnuih tal dua rai mơ̆ng adai.
Những kẻ thuộc về đất thì giống như kẻ bởi đất mà ra ; còn những kẻ thuộc về trời thì giống như Đấng từ trời mà đến. @ Ƀing mơnuih gah kơ lŏn, gơñu jing kar hăng mơnuih mơ̆ng lŏn, ƀing mơnuih gah kơ adai, gơñu jing kar hăng Pô rai mơ̆ng adai.
Vì thế, cũng như chúng ta đã mang hình ảnh người bởi đất mà ra, thì chúng ta cũng sẽ được mang hình ảnh Đấng từ trời mà đến. @ Kar hăng ƀing ta hmâo laih rup mơnuih gah kơ lŏn, ăt tui anŭn mơ̆n ƀing ta či hmâo rup mơnuih mơ̆ng adai.
Thưa anh em, điều tôi muốn nói là xác thịt và khí huyết không thể thừa hưởng Nước Thiên Chúa được, cũng như cái hư nát không thể thừa hưởng sự bất diệt được. @ Ơ adơi ayŏng, kâo laĭ sĭt tơlơi anai kơ ƀing gih: asar laih anŭn drah ƀu dưi mă tŭ dêh čar pơtao Ơi Adai ôh, hơgĕt tơlơi thâo brŭ ro kŏn dưi mă tŭ lơi tơlơi ƀu thâo brŭ ro.
Đây tôi nói cho anh em biết mầu nhiệm này : không phải tất cả chúng ta sẽ chết, nhưng tất cả chúng ta sẽ được biến đổi @ Anai nê, tơlơi yom hơgơ̆m kâo laĭ brơi kơ ƀing gih: ƀing ta ƀu či djai abih bang ôh, samơ̆ abih bang ƀing ta či hmâo tơlơi hrih pơblih,
trong một giây lát, trong một nháy mắt, khi tiếng kèn cuối cùng vang lên. Vì tiếng kèn sẽ vang lên, và những kẻ chết sẽ trỗi dậy mà không còn hư nát ; còn chúng ta, chúng ta sẽ được biến đổi. @ blĭp hơmăr kar hăng añĕp mơta, hlăk hmư̆ asăp tơki hnal tuč. Hlăk anŭn ƀing djai či hơdip glaĭ ƀu thâo brŭ rai dơ̆ng ôh, laih anŭn ƀing ta či hmâo tơlơi hrih pơblih.
Quả vậy, cái thân phải hư nát này sẽ mặc lấy sự bất diệt ; và cái thân phải chết này sẽ mặc lấy sự bất tử. @ Yua kơ drơi jan thâo brŭ ro anai khŏm buh mă drơi jan ƀu thâo brŭ ro ôh; laih anŭn drơi jan thâo djai anai khŏm buh mă drơi jan ƀu thâo djai ôh.
Vậy khi cái thân phải hư nát này mặc lấy sự bất diệt, khi cái thân phải chết này mặc lấy sự bất tử, thì bấy giờ sẽ ứng nghiệm lời Kinh Thánh sau đây : Tử thần đã bị chôn vùi. Đây giờ chiến thắng ! @ Tơdah drơi jan thâo brŭ ro anai khŏm buh mă drơi jan ƀu thâo brŭ ro ôh, laih anŭn drơi jan thâo djai anai khŏm buh mă drơi jan ƀu thâo djai ôh, hlăk anŭn či jing krĕp djơ̆ Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih tui anai: “Tơlơi dưi lun hĭ laih tơlơi djai.”
Hỡi tử thần, đâu là chiến thắng của ngươi ? Hỡi tử thần, đâu là nọc độc của ngươi ? @ “Ơ tơlơi djai, pơpă tơlơi dưi ŏng lĕ? Ơ tơlơi djai, pơpă ia bih ŏng lĕ?”
Tử thần có độc là vì tội lỗi, mà tội lỗi có mạnh cũng tại có Lề Luật. @ Ia bih tơlơi djai jing tơlơi soh, laih anŭn tơlơi kơtang kơ tơlơi soh jing tơlơi juăt.
Nhưng tạ ơn Thiên Chúa, vì Người đã cho chúng ta chiến thắng nhờ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta. @ Samơ̆ bơni hơơč kơ Ơi Adai, Pô brơi kơ ƀing ta tơlơi dưi amăng Yêsu Krist Khua Yang ƀing ta.
Bởi vậy, anh em thân mến, anh em hãy kiên tâm bền chí, và càng ngày càng tích cực tham gia vào công việc của Chúa, vì biết rằng : trong Chúa, sự khó nhọc của anh em sẽ không trở nên vô ích. @ Hnŭn yơh, Ơ ƀing adơi ayŏng kâo khăp hơeng, dŏ kơjăp bĕ anăm rŭng răng ôh, laih anŭn ngă bĕ bruă Khua Yang rơbeh blai nanao, yua kơ ƀing gih thâo laih bruă ƀing gih ngă amăng Khua Yang ƀu jing đôč đač ôh.
*Về việc quyên tiền giúp các người thuộc dân thánh, tôi đã truyền dạy cho các Hội Thánh ở Ga-lát như thế nào, thì anh em cũng làm như vậy. @ Kơ bruă đup pơyơr kiăng djru ƀing rơgoh hiam, kar hăng kâo hmâo pơtă laih kơ Phung Sang Ơi Adai pơ Galati, brơi ƀing gih ăt ngă kar kaĭ mơ̆n.
Ngày thứ nhất trong tuần, mỗi người trong anh em hãy để riêng ra những gì đã may mắn thu góp được, chứ đừng đợi khi tôi đến rồi mới quyên. @ Ƀơi hrơi tal sa rĭm hrơi kơ̆m, brơi rĭm čô amăng ƀing gih pơkom pioh bĕ sa črăn tui hăng ñu dưi, anăm ôh dŏ tơguan tơ kâo truh amơĭ kah nao ring đup pơyơr.
Khi tới, tôi sẽ cử những người được anh em chấp thuận đi Giê-ru-sa-lem, mang thư và quà anh em đã rộng rãi quyên tặng. @ Laih anŭn tơ kâo truh, kâo či pơkiaŏ nao ƀing mơnuih ƀing gih tŭ ư ba hră kâo laih anŭn gơnam ƀing gih pha brơi, nao pơ plei Yêrusalem.
Và nếu xét là tôi nên đi, thì họ sẽ cùng đi với tôi. @ Tơdah kiăng kơ kâo khŏm nao, ƀing gơñu či nao hrŏm hơbĭt hăng kâo.
Tôi sẽ đến thăm anh em, sau khi ghé Ma-kê-đô-ni-a, bởi vì tôi sẽ đi qua đó. @ Kâo či nao čuă ngui ƀing gih giơ̆ng kâo găn čar Masêđôn, yua kơ kâo pơčrăp kiăng rơbat găn čar Masêđôn.
Có lẽ tôi sẽ ở lại và qua mùa đông với anh em nữa, để anh em đưa tôi đến những nơi tôi sẽ đến. @ Kâo či dŏ glaĭ hăng ƀing gih, năng ai abih bơyan puih, kiăng kơ ƀing gih dưi djru tơlơi kâo đuaĭ hyu pơ anih kâo či nao.
Thật thế, tôi không muốn chỉ ghé qua thăm anh em mà thôi, nhưng còn hy vọng ở lại với anh em ít lâu, nếu Chúa cho phép. @ Yua kơ kâo ƀu kiăng ôh ƀuh ƀing gih kơnơ̆ng tơdang kâo găn nao đôč; tơdah Khua Yang kiăng, kâo čang rơmang dŏ glaĭ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih sui ƀiă.
Tôi sẽ ở lại Ê-phê-xô cho đến lễ Ngũ Tuần, @ Samơ̆ kâo či dŏ glaĭ pơ Plei Êphêsô tơl truh phĕt Pantơkôt,
bởi vì ở đó cửa đã rộng mở cho tôi, để tôi hoạt động, nhưng đối thủ cũng nhiều. @ yua kơ hmâo sa boh bah amăng prŏng kơ bruă tŭ yua hmâo pŏk laih kơ kâo, wơ̆t dah pơ anŭn ăt dŏ hmâo lu ƀing pơkơdơ̆ng.
Anh Ti-mô-thê có đến, thì anh em hãy lo cho anh ấy ở với anh em mà không phải e ngại gì, vì anh ấy cũng làm việc Chúa như tôi. @ Tơdah Timôthê truh, brơi ƀing gih jum ñu hăng tơlơi hiam, yua kơ ñu ăt mă bruă kơ Khua Yang kar hăng kâo mơ̆n.
Vậy đừng có ai khinh anh ấy. Xin anh em đưa anh ấy trở về an toàn với tôi, vì tôi cùng các anh em ở đây đang chờ anh ấy. @ Tui anŭn anăm hlơi hlơi lăng jrăp kơ ñu ôh. Djru brơi tơlơi ñu đuaĭ hyu hăng tơlơi rơnŭk rơnua bĕ, kiăng kơ ñu dưi wơ̆t glaĭ pơ kâo dơ̆ng; yua kơ kâo dŏ tơguan ñu hrŏm hơbĭt hăng ƀing adơi ayŏng pơkŏn.
Còn về anh A-pô-lô, tôi đã tha thiết xin anh ấy đến thăm anh em cùng với các anh em khác. Nhưng lúc này anh ấy nhất định không chịu đi, anh ấy sẽ đi khi có dịp thuận tiện. @ Bơ kơ Apôlôs adơi ayŏng ƀing ta, kâo hmâo gir pơtrŭt laih ñu kiăng kơ ñu hrŏm hơbĭt hăng adơi ayŏng pơkŏn nao čuă ngui ƀing gih, samơ̆ ră anai ñu aka kiăng nao ôh. Ñu či nao tơ ñu hmâo mông gal.
Hãy tỉnh thức, hãy đứng vững trong đức tin, hãy sống cho đáng bậc nam nhi và ăn ở kiên cường. @ Brơi ƀing gih dŏ răng nanao, dŏ kơjăp bĕ amăng tơlơi đaŏ, brơi ƀing gih khĭn laih anŭn kơtang.
Hãy làm mọi sự vì đức ái. @ Abih bang tơlơi ƀing gih ngă, ngă bĕ hăng pran jua khăp.
Thưa anh em, tôi có một lời khuyên nữa, anh em biết gia đình Tê-pha-na : họ là những người đầu tiên trở lại đạo tại xứ A-khai-a và đã dấn thân phục vụ dân thánh. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo dŏ hmâo sa tơlơi pơtă dơ̆ng, ƀing gih thâo laih sang anŏ Sêphanas, jing khul boh hlâo hlang amăng čar Akai, laih anŭn gơñu hmâo jao laih gơñu pô kiăng djru bruă kơ ƀing rơgoh hiam.
Anh em hãy tuân phục những người như thế và những người cùng vất vả cộng tác với họ. @ Kâo pơđur pơtrŭt ƀing gih brơi ƀing gih pơpŭ kơ ƀing mơnuih kar hăng anŭn, laih anŭn wơ̆t kơ abih bang ƀing mă bruă hrŏm hơbĭt hăng gơñu.
Tôi vui mừng vì có Tê-pha-na, Pho-tu-na-tô và A-khai-cô đến thăm, bởi vì họ thế cho anh em là những người vắng mặt. @ Kâo hơ̆k mơak tơ ƀuh Sêphanas, Pôrtunatus, laih anŭn Akaikus rai truh pơ anai; yua kơ gơñu hrua pơala ƀing gih rơkut.
Thật vậy, họ đã làm cho tinh thần của tôi và của anh em được bình an thanh thản. Vậy anh em hãy biết quý trọng những người như thế. @ Yua kơ ƀing gơñu hmâo pơđĭ laih pran jua kâo kar hăng ƀing gơñu pơđĭ pran jua ƀing gih mơ̆n. Brơi ƀing gih pơpŭ pơyom bĕ kơ ƀing mơnuih kar hăng anŭn.
Các Hội Thánh A-xi-a gửi lời chào anh em. A-qui-la và Pơ-rít-ca cùng với Hội Thánh họp tại nhà họ gửi lời chào anh em trong Chúa. @ Phung Sang Ơi Adai čar Asi mơit tơlơi čuă ngui kơ ƀing gih. Akilas laih anŭn HʼPrisil hrŏm hăng Phung Sang Ơi Adai bơjơnum amăng sang gơñu mơit tơlơi čuă ngui hăng tơlơi khăp kơ ƀing gih amăng Khua Yang.
Tất cả các anh em ở đây gửi lời chào anh em. Anh em hãy hôn chào nhau một cách thánh thiện. @ Abih bang ƀing adơi ayŏng mơit tơlơi čuă ngui. Brơi ƀing gih kơkuh čuă ngui bĕ tơdruă ƀing gih hăng tơlơi čŭm rơgoh hiam.
Chính tôi, Phao-lô, tự tay viết lời chào này. @ Kâo Pôl, hăng tơngan kâo pô čih tơlơi čuă ngui anai.
Nếu ai không yêu mến Chúa thì là đồ khốn kiếp ! Ma-ra-na tha ! @ Tơdah hmâo hlơi ƀu khăp ôh kơ Khua Yang, brơi ñu tŭ Anathem. Maranatha!
Cầu chúc anh em đầy tràn ân sủng của Chúa Giê-su ! @ Rơkâo tơlơi pap Khua Yang Yêsu dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih.
Tôi thương mến tất cả anh em trong Đức Ki-tô Giê-su. @ Tơlơi khăp kâo dŏ hrŏm hơbĭt hăng abih bang ƀing gih amăng Krist Yêsu. Amen.
Tôi là Phao-lô, bởi ý Thiên Chúa được làm Tông Đồ của Đức Ki-tô Giê-su, và Ti-mô-thê là người anh em, kính gửi Hội Thánh của Thiên Chúa ở Cô-rin-tô, cùng với mọi người trong dân thánh trong khắp miền A-khai-a. @ Pôl, sa čô khua ding kơna Krist Yêsu tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng, laih anŭn adơi ayŏng ƀing ta Timôthê, mơit kơ Phung Sang Ơi Adai kơ Ơi Adai pơ plei Kôrantô, hrŏm hơbĭt hăng abih bang ƀing rơgoh hiam dŏ tar ƀar čar Akai.
Xin Thiên Chúa là Cha chúng ta và xin Chúa Giê-su Ki-tô ban cho anh em ân sủng và bình an. @ Rơkâo kơ Ơi Adai Ama ƀing ta laih anŭn Khua Yang Yêsu Krist pha brơi tơlơi pap hăng tơlơi rơnŭk rơnua kơ ƀing gih.
*Chúc tụng Thiên Chúa là Thân Phụ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta. Người là Cha giàu lòng từ bi lân ái, và là Thiên Chúa hằng sẵn sàng nâng đỡ ủi an. @ Hơơč bơni kơ Ơi Adai, Ama Yêsu Krist Khua Yang ƀing ta, Ama kơ tơlơi thâo pap laih anŭn Ơi Adai kơ abih tơlơi pơalum.
Người luôn nâng đỡ ủi an chúng ta trong mọi cơn gian nan thử thách, để sau khi đã được Thiên Chúa nâng đỡ, chính chúng ta cũng biết an ủi những ai lâm cảnh gian nan khốn khó. @ Ñu pơalum kơ gơmơi amăng abih bang tơlơi tơnap gơmơi, kiăng kơ gơmơi dưi pơalum ƀing dŏ amăng tơlơi tơnap tap, hăng tơlơi pơalum Ơi Adai hmâo pơalum laih ƀing gơmơi.
Vì cũng như chúng ta chia sẻ muôn vàn nỗi khổ đau của Đức Ki-tô, thì nhờ Người, chúng ta cũng được chứa chan niềm an ủi. @ Yua kơ kar hăng ƀing gơmơi hmâo tŭ hrŏm hơbĭt hăng Yang Krist amăng lu tơlơi tơnap tap, kar hăng anŭn mơ̆n amăng Krist gơmơi hmâo tŭ hrŏm hơbĭt lu tơlơi pơalum.
Chúng tôi có phải chịu gian nan, thì đó là để anh em được an ủi và được cứu độ. Chúng tôi có được an ủi, thì cũng là để anh em được an ủi, khiến anh em có sức kiên trì chịu đựng cùng những nỗi thống khổ mà chính chúng tôi phải chịu. @ Tơdah gơmơi hmâo tŭ tơlơi tơnap tap, tơlơi anŭn kiăng kơ ƀing gih dưi hmâo tơlơi pơalum laih anŭn tơlơi pơklaih. Tơdah gơmơi hmâo tơlơi pơalum, tơlơi anŭn kiăng pơalum ƀing gih. Tơlơi pơalum anŭn pơjing amăng ƀing gih tơlơi gir tơdang tŭ tơlơi tơnap tap kar hăng gơmơi hmâo tŭ laih.
Chúng tôi lấy làm an tâm về anh em, vì biết rằng anh em thông phần thống khổ với chúng tôi thế nào, thì cũng sẽ được thông phần an ủi như vậy. @ Tơlơi gơmơi čang rơmang ƀơi ƀing gih kơjăp biă mă; yua kơ gơmơi thâo tơdang ƀing gih tŭ tơlơi tơnap hrŏm hơbĭt hăng gơmơi, kar kaĭ mơ̆n ƀing gih či hmâo tơlơi pơalum hrŏm hơbĭt hăng ƀing gơmơi.
Thật thế, thưa anh em, chúng tôi không muốn để anh em chẳng hay biết gì về nỗi gian truân chúng tôi đã gặp bên A-xi-a : chúng tôi đã phải chịu đựng quá mức, quá sức chúng tôi, đến nỗi chúng tôi không còn hy vọng sống nổi. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, gơmơi kiăng kơ ƀing gih thâo kơ tơlơi tơnap tap hmâo truh laih kơ ƀing gơmơi amăng čar Asi. Yua kơ gơmơi hmâo tơlơi kơtraŏ biă mă rơgao hloh kơ tơlơi gơmơi dưi tŭ, tơl gơmơi ƀu hmâo tơlơi čang rơmang dưi dŏ hơdip dơ̆ng ôh.
Nhưng chúng tôi đã mang án tử nơi chính bản thân rồi, để chúng tôi không tin tưởng vào chính mình, mà vào Thiên Chúa, Đấng làm cho kẻ chết trỗi dậy. @ Gơmơi pơmĭn gơmơi mă tŭ laih tơlơi klă kơđi tŭ tơlơi djai; samơ̆ tơlơi anŭn kiăng kơ gơmơi ƀu kơnang kơ gơmơi pô ôh, samơ̆ kơnang kơ Ơi Adai, Pô hmâo pơhơdip glaĭ ƀing djai.
Chính Người đã cứu và sẽ còn cứu chúng tôi khỏi một cái chết như thế. Người là Đấng chúng tôi trông cậy, Người sẽ còn cứu chúng tôi nữa. @ Ñu pô hmâo pơklaih laih ƀing gơmơi mơ̆ng tơlơi hyưt pưt krip yip kơ tơlơi djai, Ñu hmâo pơklaih laih ƀing gơmơi; laih anŭn gơmơi čang rơmang kơ Ñu či pơklaih gơmơi nanao dơ̆ng,
Còn anh em, hãy lấy lời cầu nguyện mà trợ giúp chúng tôi. Như vậy, Thiên Chúa sẽ ban ơn cho chúng tôi nhờ lời cầu thay nguyện giúp của nhiều người ; và do đó, nhiều người sẽ cảm tạ Thiên Chúa vì Người đã thương chúng tôi. @ brơi ƀing gih ăt djru ƀing gơmơi hăng tơlơi ƀing gih iâu laĭ, kiăng kơ mơ̆ng tơlơi iâu laĭ kơ lu mơnuih gơmơi dưi hmâo tơlơi pap, hăng tơlơi anŭn, lu mơnuih či bơni hơơč kơ Ơi Adai yua kơ ƀing gơmơi.
*Điều khiến chúng tôi tự hào là lương tâm chúng tôi làm chứng rằng : chúng tôi lấy sự thánh thiện và chân thành Thiên Chúa ban mà cư xử với người ta ở đời, đặc biệt là với anh em. Chúng tôi không cư xử theo lẽ khôn ngoan người đời, nhưng theo ân sủng của Thiên Chúa. @ Tơlơi ngă kơ ƀing gơmơi dưi pơ-ư pô, anŭn yơh pran jua tơpă gơmơi gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ tơlơi gơmơi dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hăng tơlơi rơgoh hiam mơ̆ng Ơi Adai amăng lŏn tơnah anai, boh nik nak ƀơi anăp ƀing gih ƀu djơ̆ hăng tơlơi kơhnâo gah kơ asar đeh ôh, samơ̆ hăng tơlơi pap Ơi Adai.
Thật thế, chúng tôi không viết cho anh em điều gì khác ngoài những điều anh em có thể đọc và hiểu được. Và tôi hy vọng anh em sẽ hiểu đến nơi đến chốn, @ Yua kơ ƀing gơmơi kơnơ̆ng čih kơ ƀing gih tơlơi ƀing gih dưi đŏk laih anŭn thâo hluh. Kâo čang rơmang ƀing gih či thâo hluh klă rơđah,
như anh em đã hiểu chúng tôi phần nào : chúng tôi là niềm vinh dự của anh em, cũng như anh em là niềm vinh dự của chúng tôi trong Ngày của Đức Giê-su, Chúa chúng ta. @ kar hăng ƀing gih hmâo thâo hluh laih ƀing gơmơi amăng đơđa tơlơi, jing tơlơi ƀing gih dưi pơ-ư gih pô yua kơ ƀing gơmơi, kar hăng ƀing gơmơi dưi pơ-ư gơmơi pô yua kơ ƀing gih ƀơi hrơi Khua Yang Yêsu.
Với lòng tin tưởng đó, tôi định đến với anh em trước để anh em được hưởng ân phúc lần thứ hai ; @ Yua kơ kâo thâo sĭt tơlơi anŭn, kâo kiăng nao pơ ƀing gih hlâo, tui anŭn ƀing gih dưi hmâo tơlơi mơyun hiam dua wơ̆t lu hloh.
rồi từ nơi anh em, tôi đi Ma-kê-đô-ni-a ; sau đó lại từ Ma-kê-đô-ni-a về với anh em, để anh em đưa tôi đi Giu-đê. @ Kâo kiăng čuă ngui ƀing gih tơdang kâo nao pơ čar Masêđôn laih anŭn mơ̆ng čar Masêđôn wơ̆t glaĭ pơ ƀing gih dơ̆ng, laih anŭn brơi ƀing gih djru tơlơi kâo đuaĭ hyu pơ čar Yuđa.
Dự tính như thế, phải chăng tôi đã tỏ ra nhẹ dạ ? Hay điều tôi dự tính là dự tính theo kiểu người phàm, khiến tôi vừa nói có lại vừa nói không ? @ Djơ̆ mơ̆ kâo kĭ kơ̆ tơ kâo kiăng ngă tui anŭn? Kâo pơčrăp hơdră kar hăng sa čô mơnuih lŏn tơnah hă, tơl hmeč laĭ Ư, hmeč laĭ Ư ưh?
Xin Thiên Chúa trung thành chứng giám cho chúng tôi ! Lời chúng tôi nói với anh em chẳng phải vừa là có vừa là không. @ Sĭt biă mă kar hăng Ơi Adai jing hơnơ̆ng ten, tơlơi gơmơi hmâo pơhiăp laih hăng ƀing gih ƀu djơ̆ hmeč jing “Ư” laih anŭn hmeč jing “Ư ưh” ôh.
Vì Đức Ki-tô Giê-su, Con Thiên Chúa, Đấng mà chúng tôi, là Xin-va-nô, Ti-mô-thê và tôi, rao giảng cho anh em, đã không vừa là có vừa là không, nhưng nơi Người chỉ toàn là có. @ Yua kơ Yêsu Krist Ană Ơi Adai, tơlơi Silwan, Timôthê laih anŭn kâo hmâo pơtô laih tơ̆ng krah ƀing gih ƀu djơ̆ hmeč jing “Ư” laih anŭn hmeč jing “Ư ưh” ôh, samơ̆ amăng Ñu jing “Ư” nanao.
Quả thật, mọi lời hứa của Thiên Chúa đều là có nơi Người. Vì thế, cũng nhờ Người mà chúng ta hô lên A-men để tôn vinh Thiên Chúa. @ Yua kơ amăng Krist, abih bang tơlơi Ơi Adai ƀuăn jing “Ư”. Yua kơ anŭn yơh amăng Krist ƀing ta laĭ Amen, kiăng pơ-ư pơang kơ Ơi Adai.
Đấng củng cố chúng tôi cùng với anh em trong Đức Ki-tô và đã xức dầu cho chúng ta, Đấng ấy là Thiên Chúa. @ Ơi Adai yơh jing Pô ngă brơi laih kơ ƀing gơmơi hăng ƀing gih kơjăp amăng Krist, laih anŭn hmâo truač laih ia jâu kơ gơmơi.
Chính Người cũng đã đóng ấn tín trên chúng ta và đổ Thần Khí vào lòng chúng ta làm bảo chứng. @ Ñu ăt hmâo kơđŏm laih gru Ñu kơ ƀing gơmơi, laih anŭn hmâo brơi laih Yang Bơngăt Hiam Ñu dŏ amăng pran jua ƀing gơmơi jing mơnơ̆ng ƀuăn grơ̆ng.
*Phần tôi, có Thiên Chúa chứng giám, tôi xin lấy mạng sống mà thề rằng : chính vì nể anh em mà tôi đã không đến Cô-rin-tô nữa. @ Samơ̆ kâo rơkâo kơ Ơi Adai ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ bơngăt kâo, kâo ƀu nao ôh pơ plei Kôrantô, yua kơ kâo pap kơ ƀing gih.
Không phải là chúng tôi khống chế đức tin của anh em ; trái lại, chúng tôi góp phần tạo niềm vui cho anh em, bởi vì đức tin của anh em đã vững rồi. @ Ƀu djơ̆ ƀing gơmơi kiăng jing khua gĭt gai tơlơi đaŏ ƀing gih ôh; samơ̆ gơmơi kiăng mă bruă hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih kiăng kơ ƀing gih hmâo tơlơi mơak, yua kơ ƀing gih dŏ kơjăp amăng tơlơi đaŏ.
Vậy, tôi đã quyết định không trở lại với anh em trong lúc ưu phiền. @ Tui anŭn, kâo khư̆p ư ƀu wơ̆t glaĭ čuă ngui ƀing gih dơ̆ng ôh hwĭ kơ pơrơngot ƀing gih.
Thật thế, nếu chính tôi gây ưu phiền cho anh em, thì ai là người làm cho tôi vui được, nếu không phải là kẻ ưu phiền vì tôi ? @ Yua kơ tơdah kâo pơrơngot ƀing gih, hlơi dưi bơmơak kơ kâo, kơnơ̆ng ƀing kâo hmâo pơrơngot laih yơh?
Tôi đã viết trong thư như vậy là để khi đến, tôi khỏi phải ưu phiền vì chính những người đáng lẽ phải làm cho tôi vui, bởi vì đối với tất cả anh em, tôi xác tín rằng niềm vui của tôi cũng là niềm vui của tất cả anh em. @ Kâo hmâo čih laih kơ ƀing gih tui anŭn, kiăng kơ tơ kâo truh kâo ƀu či hmâo tơlơi rơngot ôh mơ̆ng ƀing mơnuih tui hăng tơlơi djơ̆ či bơmơak kơ kâo. Yua kơ kâo đaŏ sĭt biă mă tơlơi mơak kâo či jing tơlơi mơak kơ abih bang ƀing gih.
Thật thế, tôi đã vô cùng đau khổ, con tim se thắt, nước mắt chan hoà khi viết cho anh em : tôi viết không phải để gây ưu phiền, nhưng là để cho anh em biết tôi hết lòng yêu mến anh em. @ Yua kơ kâo hmâo čih laih kơ ƀing gih hăng pran jua ruă nuă, rơngot biă mă, hăng lu ia mơta, ƀu djơ̆ kiăng ngă pơrơngot ƀing gih ôh, samơ̆ kiăng kơ ƀing gih thâo tơlơi kâo khăp biă mă kơ ƀing gih.
Nếu có ai đã gây ưu phiền, thì không phải là gây ưu phiền cho tôi, mà cho tất cả anh em, một phần nào đó – nói thế, kẻo sợ quá lời. @ Samơ̆ tơdah sa čô ngă brơi tơlơi pơrơngot, ñu anŭn ƀu djơ̆ kơnơ̆ng pơrơngot kơ kâo đôč ôh, samơ̆ ƀiă lu ăt hmâo pơrơngot kơ abih bang ƀing gih mơ̆n. (Kâo ƀu pơhiăp rơgao đơi ôh.)
Con người đó bị số đông phạt như thế là đủ rồi. @ Mơnuih anŭn hmâo tŭ tơlơi pơkơhmal mơ̆ng lu mơnuih kar hăng anŭn jing djŏp laih.
Vì vậy, tốt hơn, anh em phải tha thứ và an ủi, kẻo người đó bị chìm đắm trong nỗi ưu phiền quá mức chăng. @ Tui anŭn ră anai hiam hloh brơi kơ ƀing gih pap brơi laih anŭn pơalum ñu bĕ, hwĭ kơ ñu rơngot kơtraŏ kơtang đơi tơl ƀu anăm tŭ ôh.
Cho nên, đối với người đó, tôi khuyên anh em hãy đặt tình bác ái lên trên hết. @ Tui anŭn, kâo pơđur ƀing gih pơrơđah bĕ tơlơi ƀing gih khăp kơ ñu.
Thật thế, sở dĩ tôi đã viết thư cho anh em, là để thử anh em, xem anh em có vâng phục về mọi mặt chăng. @ Yua kơ tơlơi hơgĕt kâo hmâo čih laih kơ ƀing gih, anŭn yơh kiăng kơ lông lăng ƀing gih thâo dah ƀing gih gưt asăp mơ̆ amăng djŏp mơta.
Anh em tha thứ cho ai, thì tôi cũng tha thứ cho người ấy. Và nếu tôi đã tha thứ –trong trường hợp phải tha thứ–, thì cũng là vì anh em, trước mặt Đức Ki-tô, @ Hlơi pô ƀing gih pap brơi laih, kâo pap brơi kar kaĭ mơ̆n. Hơgĕt tơlơi kâo pap brơi laih, ăt yua kơ ƀing gih mơ̆n kâo pap brơi ƀơi anăp Yang Krist,
kẻo chúng ta bị Xa-tan phỉnh gạt, vì chúng ta không lạ gì ý đồ của nó. @ kiăng kơ Satan ƀu dưi mơneč yua ƀing ta ôh; yua kơ ƀing ta thâo laih tơlơi mơneč ñu.
Khi tôi đến Trô-a rao giảng Tin Mừng Đức Ki-tô, dù cửa đã mở cho tôi để làm việc Chúa, @ Tơ kâo truh pơ plei Trôas kiăng pơtô Tơlơi Phrâo Hiam Krist, wơ̆t dah Khua Yang hmâo pŏk brơi laih bah amăng kơ kâo;
nhưng tôi vẫn không yên lòng, vì không gặp Ti-tô, người anh em của tôi. Tôi từ giã những người ở đó để đi Ma-kê-đô-ni-a. @ samơ̆ pran jua tơlơi pơmĭn kâo ƀu rơnŭk rơnua ôh, yua kơ pơ anŭn kâo ƀu ƀuh ôh Tit adơi ayŏng kâo. Tui anŭn, kâo pơhiăp tơlơi čơlah jang jai hăng ƀing gơñu laih anŭn nao pơ čar Masêđôn.
*Tạ ơn Thiên Chúa, Đấng hằng cho chúng tôi tham dự cuộc khải hoàn trong Đức Ki-tô, tạ ơn Người là Đấng đã dùng chúng tôi mà làm cho sự nhận biết Đức Ki-tô, như hương thơm, lan toả khắp nơi. @ Samơ̆ bơni hơơč kơ Ơi Adai, Pô atăt ba ƀing gơmơi dưi hĭ nanao amăng Yang Krist, laih anŭn mơ̆ng gơmơi, Ñu sai mơnâo ƀâu mơngưi kơ tơlơi thâo krăn Ñu lar tar ƀar anih.
Vì chúng tôi là hương thơm của Đức Ki-tô dâng kính Thiên Chúa, toả ra giữa những người được cứu độ cũng như những kẻ bị hư mất. @ Yua kơ gơmơi jing mơnâo ƀâu mơngưi Yang Krist pơyơr kơ Ơi Adai ƀơi tơ̆ng krah ƀing dưi klaih laih, laih anŭn ƀơi tơ̆ng krah ƀing dŏ răm rơngiă.
Đối với những người bị hư mất, chúng tôi là mùi tử khí đưa đến tử vong ; nhưng đối với những người được cứu độ, chúng tôi lại là hương sự sống đưa đến sự sống. Nhưng ai là người có khả năng thực hiện những điều ấy ? @ Kơ ƀing mơnuih răm rơngiă, gơmơi jing mơnâo tơlơi djai, ba kơ tơlơi djai; kơ ƀing mơnuih hmâo tơlơi pơklaih laih, gơmơi jing mơnâo tơlơi hơdip, ba kơ tơlơi hơdip. Hlơi năng lăp dưi ngă khul bruă anai?
Thật thế, chúng tôi không phải như nhiều người, những kẻ xuyên tạc Lời Chúa, mà với tư cách là những người trung thực, được Thiên Chúa sai đi, chúng tôi lên tiếng trước mặt Người, trong Đức Ki-tô. @ Yua kơ gơmơi ƀu sĭ mia boh pơhiăp Ơi Adai kar hăng ƀing mơnuih pơkŏn ôh. Samơ̆ jing ƀing mơnuih Ơi Adai pơkiaŏ nao, ƀing gơmơi pơtô hăng tơlơi tơpă sĭt amăng Yang Krist, ƀơi anăp Ơi Adai.
*Phải chăng chúng tôi lại bắt đầu tự giới thiệu mình ? Hoặc chẳng lẽ, như vài người, chúng tôi lại cần có thư giới thiệu chúng tôi với anh em, hoặc thư của anh em giới thiệu chúng tôi ? @ Djơ̆ mơ̆ gơmơi čơdơ̆ng pơ-ư kơ gơmơi pô dơ̆ng? Ƀôdah gơmơi kiăng kar hăng ƀing pơkŏn hmâo hră pơsĭt brơi kơ gơmơi ba kơ ƀing gih, ƀôdah hră pơsĭt brơi mơ̆ng ƀing gih kơ gơmơi?
Thư giới thiệu chúng tôi là chính anh em. Thư ấy viết trong tâm hồn chúng tôi, mọi người đều biết và đã đọc. @ Ƀing gih pô yơh jing hră pơthâo kơ gơmơi, hmâo čih laih amăng pran jua gơmơi, kiăng kơ abih bang mơnuih thâo laih anŭn đŏk.
Rõ ràng anh em là bức thư của Đức Ki-tô được giao cho chúng tôi viết, không phải viết bằng mực đen, nhưng bằng Thần Khí của Thiên Chúa hằng sống, không phải ghi trên những tấm bia bằng đá, nhưng trên những tấm bia bằng thịt, tức là lòng người. @ Laih anŭn ƀing gih bơrơđah kơ ƀing gih jing hră mơ̆ng Krist, hmâo čih laih yua mơ̆ng bruă mă ƀing gơmơi, ƀu djơ̆ čih hăng ia hră ôh, samơ̆ hăng Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai Pô hơdip, ƀu djơ̆ čih ƀơi hnal boh pơtâo ôh, samơ̆ ƀơi hơnal pran jua mơnuih.
Nhờ Đức Ki-tô, chúng tôi dám tin tưởng vào Thiên Chúa như vậy. @ Kơnang kơ Yang Krist, ƀing gơmơi đaŏ sĭt tui anŭn ƀơi anăp Ơi Adai.
Không phải vì tự chúng tôi, chúng tôi có khả năng để nghĩ rằng mình làm được gì, nhưng khả năng của chúng tôi là do ơn Thiên Chúa, @ Ƀu djơ̆ ôh ƀing gơmơi hmâo tơlơi rơgơi tơl dưi laĭ ƀing gơmơi dưi ngă sa mơta bruă tơbiă rai mơ̆ng gơmơi pô; samơ̆ tơlơi rơgơi gơmơi tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai.
Đấng ban cho chúng tôi khả năng phục vụ Giao Ước Mới, không phải Giao Ước căn cứ trên chữ viết, nhưng dựa vào Thần Khí. Vì chữ viết thì giết chết, còn Thần Khí mới ban sự sống. @ Ñu yơh hmâo pha brơi ƀing gơmơi tơlơi dưi kiăng mă bruă kơ kơnol pơgop phrâo, ƀu djơ̆ kơnol pơgop ngă hăng boh hră ôh, samơ̆ hăng Yang Bơngăt Hiam. Yua kơ boh hră ngă brơi djai, samơ̆ Yang Bơngăt Hiam brơi tơlơi hơdip.
Nếu việc phục vụ Lề Luật –thứ Lề Luật chỉ đưa đến sự chết và được khắc ghi từng chữ trên những bia đá– mà được vinh quang đến nỗi dân Ít-ra-en không thể nhìn mặt ông Mô-sê được, vì mặt ông chói lọi vinh quang –dù đó chỉ là vinh quang chóng qua–, @ Tơdah bruă mă ba kơ tơlơi djai, arăng hmâo ƀoh boh hră ƀơi boh pơtâo ăt truh mơ̆n hăng tơlơi guh kơang, tơl ƀing Israel ƀu dưi lăng ƀô̆ mơta Môis ôh yua kơ mơñal, wơ̆t dah tơlơi mơñal anŭn dŏ kơnơ̆ng ƀiă đôč,
thì việc phục vụ Thần Khí lại không được vinh quang hơn sao ? @ tui anŭn ƀu djơ̆ ôh hă bruă mă Yang Bơngăt či hmâo tơlơi guh kơang hloh dơ̆ng?
Vì việc phục vụ án chết mà còn được vinh quang như thế, thì việc phục vụ đức công chính lại chẳng vinh quang hơn lắm sao ? @ Yua kơ tơdah bruă mă ba truh kơ tơlơi klă kơđi ăt hmâo mơ̆n tơlơi guh kơang, tui anŭn bruă mă ba truh tơlơi yap tơpă či hmâo tơlơi guh kơang rơgao hloh dơ̆ng.
So với vinh quang tuyệt vời này, thì vinh quang xưa kia chẳng vinh quang gì. @ Sĭt yơh, amăng tơlơi anai, tơlơi hơgĕt hmâo laih tơlơi guh kơang ƀu či hmâo tơlơi guh kơang dơ̆ng tah gah anăp kơ tơlơi guh kơang prŏng hloh anai.
Thật vậy, nếu cái chóng qua mà còn được vinh quang, thì cái còn mãi lại chẳng vinh quang hơn sao ? @ Yua kơ tơdah tơlơi dŏ kơnơ̆ng jang jai đôč ăt hmâo mơ̆n tơlơi guh kơang, ƀai jai tơlơi dŏ nanao hmâo tơlơi guh kơang hloh dơ̆ng.
Vì có một niềm hy vọng như thế mà chúng ta thật vững dạ an lòng. @ Yua kơ gơmơi hmâo tơlơi čang rơmang kar hăng anŭn, hnŭn yơh gơmơi hmâo tơlơi khĭn biă mă,
Chúng ta không làm như ông Mô-sê lấy màn che để dân Ít-ra-en khỏi thấy khi nào cái chóng qua kia chấm dứt. @ ƀu ngă ôh kar hăng Môis gom hĭ ƀô̆ mơta ñu hăng khăn, kiăng kơ ƀing Israel ƀu dưi ƀuh ôh tơlơi mơñal anŭn rơngiă ƀrư̆ ƀrư̆ laih anŭn thĕng hĭ.
Nhưng trí họ đã ra mê muội. Thật vậy, cho đến ngày nay, khi họ đọc Cựu Ước, tấm màn ấy vẫn còn, chưa được vén lên, vì chỉ trong Đức Ki-tô, tấm màn ấy mới được vứt bỏ. @ Samơ̆ pran jua gơñu ăt dŏ khăng đôč; yua kơ hlŏng truh pơ hrơi anai, tơdang gơñu đŏk hră Pơgop Hơđăp, khăn anŭn ăt aka mă lui hĭ ôh mơ̆ng gơñu. Yua kơ kơnơ̆ng amăng Krist đôč, khăn anŭn dưi mă lui hĭ.
Phải, cho đến nay, mỗi khi họ đọc sách ông Mô-sê, tấm màn vẫn che phủ lòng họ. @ Sĭt biă mă, truh pơ hrơi anai, rĭm wơ̆t đŏk hră Môis, khăn anŭn ăt dŏ gom hĭ tơlơi pơmĭn gơñu.
Nhưng khi người ta quay lại với Chúa, thì tấm màn mới được cất đi. @ Samơ̆ tơdang sa čô mơnuih wơ̆t glaĭ kơ Khua Yang, khăn anŭn dưi mă lui hĭ.
Chúa là Thần Khí, và ở đâu có Thần Khí của Chúa, thì ở đó có tự do. @ Khua Yang jing Yang Bơngăt, laih anŭn pơpă anih hmâo Yang Bơngăt Khua Yang, pơ anŭn hmâo tơlơi rơngai.
Tất cả chúng ta, mặt không màn che, chúng ta phản chiếu vinh quang của Chúa như một bức gương ; như vậy, chúng ta được biến đổi nên giống cũng một hình ảnh đó, ngày càng trở nên rực rỡ hơn, như do bởi tác động của Chúa là Thần Khí. @ Laih anŭn abih bang ƀing ta hăng ƀô̆ mơta ƀu gom ôh dŏ lăng kơ tơlơi guh kơang Khua Yang kar hăng amăng mơnĭl, hmâo tơlơi pơplih dưi jing hrup hăng rup Ñu, mơ̆ng tơlơi guh kơang anai truh tơlơi guh kơang pơkŏn. Yua kơ tơlơi anai tơbiă rai mơ̆ng Khua Yang, Pô jing Yang Bơngăt.
*Bởi thế, vì Thiên Chúa đoái thương giao cho chúng tôi công việc phục vụ, nên chúng tôi không sờn lòng nản chí. @ Yua mơ̆ng tơlơi pap drap Ơi Adai, ƀing gơmơi tŭ mă bruă mă anai, hnŭn yơh gơmơi ƀu hơtah hơtai ôh.
Trái lại, chúng tôi khước từ những cách hành động ám muội, đáng xấu hổ, và không dùng mưu mô mà xử trí, cũng chẳng xuyên tạc lời Thiên Chúa ; nhưng chúng tôi giãi bày sự thật, và bằng cách đó, chúng tôi để cho lương tâm mọi người phê phán trước mặt Thiên Chúa. @ Ƀing gơmơi hơngah khul bruă ngă amăng tơlơi ƀu klă rơđah laih anŭn mlâo hañ. Gơmơi hơngah ngă tơlơi mơneč ƀôdah pơsoh hĭ boh pơhiăp Ơi Adai, samơ̆ tơdang gơmơi pơrơđah tơlơi sĭt hăng tơlơi tơpă; ƀing gơmơi pơ-ư gơmơi pô ƀơi anăp pran jua tơpă abih bang mơnuih, ƀơi anăp Ơi Adai.
Tin Mừng chúng tôi rao giảng có bị che khuất, thì chỉ bị che khuất đối với những người hư mất, @ Wơ̆t dah Tơlơi Phrâo Hiam gơmơi ăt dŏ gom, ñu kơnơ̆ng gom kơ ƀing dŏ răm rai đôč.
đối với những kẻ không tin. Họ không tin, vì tên ác thần của đời này đã làm cho tâm trí họ ra mù quáng, khiến họ không thấy bừng sáng lên Tin Mừng nói về vinh quang của Đức Ki-tô, là hình ảnh Thiên Chúa. @ Kơ ƀing ƀu đaŏ anŭn, yang rơnŭk anai ngă pơbum hĭ laih tơlơi pơmĭn gơñu, kiăng kơ gơñu ƀu thâo hluh ôh tơlơi bơngač mơ̆ng Tơlơi Phrâo Hiam kơ tơlơi guh kơang Krist, Pô jing rup Ơi Adai.
Bởi chúng tôi không rao giảng chính mình, mà chỉ rao giảng Đức Ki-tô Giê-su là Chúa ; còn chúng tôi, chúng tôi chỉ là tôi tớ của anh em, vì Đức Giê-su. @ Yua kơ ƀing gơmơi ƀu pơtô tơlơi gơmơi pô ôh, samơ̆ gơmơi pơtô Yêsu Krist jing Khua Yang, laih anŭn gơmơi pô jing ding kơna kơ ƀing gih yua kơ Khua Yang Yêsu Krist.
Quả thật, xưa Thiên Chúa đã phán : Ánh sáng hãy bừng lên từ nơi tối tăm ! Người cũng làm cho ánh sáng chiếu soi lòng trí chúng tôi, để tỏ bày cho thiên hạ được biết vinh quang của Thiên Chúa rạng ngời trên gương mặt Đức Ki-tô. @ Yua kơ Ơi Adai Pô hmâo laĭ laih: “Brơi tơlơi bơngač pơčrang amăng anih kơnăm mơmŏt,” hmâo pơčrang laih amăng pran jua ƀing gơmơi, kiăng kơ tơlơi bơngač mơ̆ng tơlơi thâo hluh tơlơi guh kơang Ơi Adai pơčrang mơ̆ng ƀô̆ mơta Yêsu Krist.
Nhưng kho tàng ấy, chúng tôi lại chứa đựng trong những bình sành, để chứng tỏ quyền năng phi thường phát xuất từ Thiên Chúa, chứ không phải từ chúng tôi. @ Samơ̆ gơmơi pioh kong ngăn yom anai amăng lu boh čeh lŏn, kiăng pơrơđah tơlơi dưi mơyang prŏng prin anai rai mơ̆ng Ơi Adai, ƀu djơ̆ mơ̆ng ƀing gơmơi ôh.
Chúng tôi bị dồn ép tư bề, nhưng không bị đè bẹp ; hoang mang, nhưng không tuyệt vọng ; @ Arăng pơtơnap ƀing gơmơi hăng djŏp mơta tơlơi, samơ̆ ƀu glit pơphač gơmơi ôh; gơmơi hmâo tơlơi rŭng răng, samơ̆ ƀu truh tơl rơngiă hĭ abih bang tơlơi čang rơmang;
bị ngược đãi, nhưng không bị bỏ rơi ; bị quật ngã, nhưng không bị tiêu diệt. @ arăng ngă sat kơ ƀing gơmơi samơ̆ Ơi Adai ƀu lui raih ƀing gơmơi ôh; arăng taih pơrơbuh ƀing gơmơi, samơ̆ ƀu răm djai ôh.
Chúng tôi luôn mang nơi thân mình cuộc thương khó của Đức Giê-su, để sự sống của Đức Giê-su cũng được biểu lộ nơi thân mình chúng tôi. @ Nanao ƀing gơmơi gui tơlơi djai Yêsu Krist amăng drơi jan ƀing gơmơi, kiăng kơ tơlơi hơdip Yêsu ăt dưi bơrơđah amăng drơi jan ƀing gơmơi mơ̆n.
Thật vậy, tuy sống, chúng tôi hằng bị cái chết đe doạ vì Đức Giê-su, để sự sống của Đức Giê-su cũng được biểu lộ nơi thân xác phải chết của chúng tôi. @ Yua kơ tơdang ƀing gơmơi dŏ hơdip, nanao arăng jao ƀing gơmơi kơ tơlơi djai yua kơ Krist, kiăng tơlơi hơdip Yêsu dưi bơrơđah amăng drơi jan thâo djai ƀing gơmơi.
Như thế, sự chết hoạt động nơi chúng tôi, còn sự sống thì lại hoạt động nơi anh em. @ Tui anŭn tơlơi djai dŏ mă bruă amăng ƀing gơmơi, samơ̆ tơlơi hơdip mă bruă amăng ƀing gih.
Vì có được cùng một lòng tin, như đã chép : Tôi đã tin, nên tôi mới nói, thì chúng tôi cũng tin, nên chúng tôi mới nói. @ Yua kơ gơmơi hmâo sa pran jua đaŏ kar hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih: “Kâo hmâo đaŏ laih, hnŭn yơh kâo pơhiăp,” kar kaĭ mơ̆n ƀing gơmơi đaŏ, hnŭn yơh ƀing gơmơi pơhiăp,
Quả thật, chúng tôi biết rằng Đấng đã làm cho Chúa Giê-su trỗi dậy cũng sẽ làm cho chúng tôi được trỗi dậy với Chúa Giê-su, và đặt chúng tôi bên hữu Người cùng với anh em. @ yua kơ ƀing gơmơi thâo Pô hmâo pơhơdip glaĭ laih Khua Yang Yêsu ăt či pơhơdip glaĭ ƀing gơmơi hrŏm hơbĭt hăng Yêsu, laih anŭn ba ƀing gơmơi hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih mŭt nao ƀơi anăp Ñu.
Thật vậy, tất cả những điều ấy xảy ra là vì anh em. Như thế, ân sủng càng dồi dào, thì càng có đông người hơn dâng lên Thiên Chúa muôn ngàn lời cảm tạ, để tôn vinh Người. @ Abih bang khul tơlơi anŭn truh yua kơ ƀing gih, kiăng kơ tơlơi pap truh kơ lu mơnuih hloh dơ̆ng, laih anŭn jai hmâo lu mơnuih pơyơr đĭ tơlơi bơni hloh dơ̆ng, kiăng ngă guh kơang kơ Ơi Adai.
*Cho nên chúng tôi không chán nản. Trái lại, dù con người bên ngoài của chúng tôi có tiêu tan đi, thì con người bên trong của chúng tôi ngày càng đổi mới. @ Hnŭn yơh, ƀing gơmơi ƀu hmâo hơtah hơtai ôh. Wơ̆t dah drơi jan gah rơngiao ƀing gơmơi čơdơ̆ng răm rai tui, samơ̆ kơnuih amăng lăm ƀing gơmơi ƀrư̆ hrơi ƀrư̆ pơplih jai phrâo hloh.
Thật vậy, một chút gian truân tạm thời trong hiện tại sẽ mang lại cho chúng ta cả một khối vinh quang vô tận, tuyệt vời. @ Yua kơ tơlơi tơnap djhul laih anŭn jang jai anai, či ba glaĭ ƀing ta tơlơi guh kơang prŏng hloh laih anŭn hlŏng lar rơgao hloh kơ tơlơi arăng dưi pơkă.
Vì thế, chúng ta mới không chú tâm đến những sự vật hữu hình, nhưng đến những thực tại vô hình. Quả vậy, những sự vật hữu hình thì chỉ tạm thời, còn những thực tại vô hình mới tồn tại vĩnh viễn. @ Yua kơ ƀing gơmơi ƀu lăng ôh kơ tơlơi arăng dưi ƀuh, samơ̆ tơlơi arăng ƀu dưi ƀuh ôh. Yua kơ tơlơi arăng dưi ƀuh dŏ kơnơ̆ng jang jai đôč, samơ̆ tơlơi arăng ƀu dưi ƀuh ôh dŏ hlŏng lar.
Quả thật, chúng ta biết rằng : nếu ngôi nhà của chúng ta ở dưới đất, là chiếc lều này, bị phá huỷ đi, thì chúng ta có một nơi ở do Thiên Chúa dựng lên, một ngôi nhà vĩnh cửu ở trên trời, không do tay người thế làm ra. @ Yua kơ ƀing ta thâo tơdah sang khăn jing drơi jan ƀing ta ƀơi lŏn tơnah răm rai hĭ, ƀing ta hmâo sang hlŏng lar amăng adai, Ơi Adai pô pơdơ̆ng, ƀu djơ̆ hăng tơngan ană mơnuih ngă ôh.
Do đó, chúng ta rên siết là vì những ước mong được thấy ngôi nhà thiên quốc của chúng ta phủ lên chiếc lều kia, @ Sĭt yơh amăng sang khăn anai ƀing ta ur krao, kiăng biă mă buh mă sang ƀing ta amăng adai.
miễn là chúng ta có mặc áo, chứ không phải trần trụi. @ Tui anŭn giơ̆ng kơ ƀing ta buh mă sang anŭn, arăng ƀu ƀuh ƀing ta dŏ mơhlŭn dơ̆ng ôh.
Thật thế, bao lâu còn ở trong chiếc lều này, chúng ta rên siết, khổ tâm vì không muốn cởi bỏ cái này, nhưng lại muốn trùm thêm lên mình cái kia, để cho cái phải chết tiêu tan trong sự sống. @ Yua kơ tơdang ƀing ta ăt dŏ amăng sang khăn anai, ƀing ta ur krao amăng tơlơi gleh kơtraŏ; ƀu djơ̆ ôh ƀing ta kiăng toh hĭ drơi jan asar đeh anai, samơ̆ ƀing ta kiăng buh mă drơi jan phrâo, kiăng kơ tơlơi hơdip či lun hĭ drơi jan thâo djai.
Đấng đã tạo thành chúng ta vì mục đích ấy chính là Thiên Chúa, Người đã ban Thần Khí cho chúng ta làm bảo chứng. @ Ơi Adai jing Pô hmâo prăp pre laih ƀing ta brơi kơ tơlơi anai, Pô hmâo pha brơi laih Yang Bơngăt Hiam kơ ƀing ta jing mơnơ̆ng ƀuăn grơ̆ng.
Vậy chúng tôi luôn mạnh dạn, và chúng tôi biết rằng : ở lại trong thân xác này là lưu lạc xa Chúa, @ Tui anŭn ƀing ta bă hăng tơlơi kơnang kơjăp nanao. Ƀing ta thâo tơdang ƀing ta dŏ amăng sang drơi jan anai, ƀing ta dŏ ataih mơ̆ng Khua Yang,
vì chúng ta tiến bước nhờ lòng tin chứ không phải nhờ được thấy Chúa... @ yua kơ ƀing ta rơbat nao hăng tơlơi đaŏ, ƀu djơ̆ hăng mơta ƀuh ôh.
Vậy, chúng tôi luôn mạnh dạn, và điều chúng tôi thích hơn, đó là lìa bỏ thân xác để được ở bên Chúa. @ Tui anŭn, ƀing ta bă hăng tơlơi khĭn, laih anŭn kiăng biă mă lui hĭ drơi jan anai laih anŭn kiăng dưi dŏ hrŏm hăng Khua Yang.
Nhưng, dù còn ở trong thân xác hoặc đã lìa bỏ thân xác, chúng tôi chỉ có một tham vọng là làm đẹp lòng Người. @ Hnŭn yơh thâo dah ƀing ta dŏ amăng drơi jan anai ƀôdah tơbiă hĭ, ƀing ta hơduah kiăng biă mă bơmơak kơ Ñu.
Vì tất cả chúng ta đều phải được đưa ra ánh sáng, trước toà Đức Ki-tô, để mỗi người lãnh nhận những gì tương xứng với các việc tốt hay xấu đã làm, khi còn ở trong thân xác. @ Yua kơ abih bang ƀing ta leng kơ khŏm dŏ ƀơi anăp gre phat kơđi Yang Krist, kiăng kơ rĭm čô dưi mă tŭ tui hăng ñu hmâo ngă laih tơlơi hiam ƀôdah tơlơi sat tơdang ñu dŏ hơdip amăng drơi jan anai.
*Vậy, vì biết kính sợ Chúa, chúng tôi cố gắng thuyết phục người ta ; còn đối với Thiên Chúa, thì mọi sự nơi chúng tôi đều lộ trần trước mặt Người. Và tôi hy vọng rằng mọi sự nơi chúng tôi cũng lộ trần như vậy trước lương tâm của anh em. @ Yua kơ ƀing gơmơi thâo hwĭ kơ Khua Yang, gơmơi pơtrŭt pơđur ƀing mơnuih pơkŏn. Samơ̆ Ơi Adai thâo klă laih hyư̆m ƀing gơmơi jing, laih anŭn kâo čang rơmang pran jua tơpă ƀing gih ăt thâo klă ƀing gơmơi kar kaĭ mơ̆n.
Chúng tôi không nói hay cho mình để tự giới thiệu một lần nữa với anh em, nhưng cho anh em một cơ hội tự hào về chúng tôi, để anh em có thể trả lời cho những ai chỉ biết kiêu hãnh về những vẻ bề ngoài, chứ không phải về những gì trong tâm hồn. @ Gơmơi ƀu pơđĭ gơmơi pô ƀơi anăp ƀing gih dơ̆ng ôh, samơ̆ gơmơi brơi kơ ƀing gih mông gal dưi pơ-ư yua kơ ƀing gơmơi, kiăng kơ ƀing gih dưi laĭ glaĭ kơ ƀing pơ-ư gơñu pô tui hăng tơlơi pơrơđah gah rơngiao ƀu djơ̆ ôh tui hăng amăng pran jua gơñu.
Thật vậy, chúng tôi có điên, thì cũng là vì Thiên Chúa ; chúng tôi có khôn, thì cũng là vì anh em. @ Yua tơdah ƀing gơmơi jing mlŭk, anŭn jing yua kơ Ơi Adai; tơdah ƀing gơmơi hmâo tơlơi pơmĭn djơ̆, anŭn jing yua kơ ƀing gih yơh.
Tình yêu Đức Ki-tô thôi thúc chúng tôi, vì chúng tôi nghĩ rằng : nếu một người đã chết thay cho mọi người, thì mọi người đều chết. @ Tơlơi Krist khăp pơtrŭt kơtang ƀing gơmơi, yua kơ ƀing gơmơi thâo klă, sĭt sa čô hmâo djai laih yua kơ abih bang mơnuih, yua kơ anŭn yơh abih bang mơnuih leng kơ djai laih.
Đức Ki-tô đã chết thay cho mọi người, để những ai đang sống không còn sống cho chính mình nữa, mà sống cho Đấng đã chết và sống lại vì mình. @ Ñu djai pơala kơ abih bang mơnuih, kiăng kơ ƀing dŏ hơdip ƀu či dŏ hơdip kơ gơñu pô dơ̆ng ôh, samơ̆ hơdip kơ Pô hmâo djai, laih anŭn hmâo hơdip glaĭ laih yua kơ ƀing gơñu.
Vì thế, từ đây chúng tôi không còn biết một ai theo quan điểm loài người. Và cho dù chúng tôi đã được biết Đức Ki-tô theo quan điểm loài người, thì giờ đây chúng tôi không còn biết Người như vậy nữa. @ Yua kơ anŭn, mơ̆ng anai pơ anăp, ƀing gơmơi ƀu pơkă hơnơ̆ng mơnuih tui hăng asar đeh ôh, wơ̆t dah hlâo adih ƀing gơmơi hmâo pơkă hơnơ̆ng laih Krist tui hăng asar đeh, samơ̆ ră anai gơmơi ƀu pơkă hơnơ̆ng Ñu kar hăng anŭn dơ̆ng ôh.
Cho nên, phàm ai ở trong Đức Ki-tô đều là thụ tạo mới. Cái cũ đã qua, và cái mới đã có đây rồi. @ Tui anŭn, tơdah hlơi pô dŏ amăng Krist, ñu anŭn jing mơnuih hrih kơphrâo yơh, abih tơlơi so rơgao hĭ laih, anai nê, abih bang tơlơi leng kơ jing kơphrâo soh sel.
Mọi sự ấy đều do bởi Thiên Chúa là Đấng đã nhờ Đức Ki-tô mà cho chúng ta được hoà giải với Người, và trao cho chúng tôi chức vụ hoà giải. @ Abih bang tơlơi anŭn rai mơ̆ng Ơi Adai, Pô hmâo pơrơnom glaĭ laih ƀing ta hăng Ñu amăng Yang Krist, laih anŭn hmâo jao laih kơ ƀing gơmơi bruă mă tơlơi pơrơnom.
Thật vậy, trong Đức Ki-tô, Thiên Chúa đã cho thế gian được hoà giải với Người. Người không còn chấp tội nhân loại nữa, và giao cho chúng tôi công bố lời hoà giải. @ Anŭn jing, Ơi Adai hmâo dŏ laih amăng Krist pơsir glaĭ lŏn tơnah hăng Ñu pô, ƀu yap ôh tơlơi soh kiăng pơkơhmal ƀing gơñu, laih anŭn jao kơ ƀing gơmơi hiăp pơtô kơ tơlơi pơrơnom.
Vì thế, chúng tôi là sứ giả thay mặt Đức Ki-tô, như thể chính Thiên Chúa dùng chúng tôi mà khuyên dạy. Vậy, nhân danh Đức Ki-tô, chúng tôi nài xin anh em hãy làm hoà với Thiên Chúa. @ Tui anŭn, ƀing gơmơi jing pô pơala kơ Yang Krist, Ơi Adai yua ƀing gơmơi pơđur kơwưh kơ arăng. Amăng anăn Yang Krist gơmơi kơwưh ƀing gih, brơi ƀing gih rơnom glaĭ bĕ hăng Ơi Adai.
Đấng chẳng hề biết tội là gì, thì Thiên Chúa đã biến Người thành hiện thân của tội lỗi vì chúng ta, để làm cho chúng ta nên công chính trong Người. @ Krist ƀu hmâo tơlơi soh ôh, samơ̆ Ơi Adai ngă brơi Ñu jing soh yua kơ ƀing ta, kiăng kơ amăng Ñu ƀing ta dưi hmâo tơlơi tơpă Ơi Adai.
Vì được cộng tác với Thiên Chúa, chúng tôi khuyên nhủ anh em : anh em đã lãnh nhận ân huệ của Thiên Chúa, thì đừng để trở nên vô hiệu. @ Yua kơ gơmơi mă bruă hrŏm hơbĭt hăng Ơi Adai, gơmơi pơđur kơ ƀing gih anăm mă tŭ tơlơi Ơi Adai pap jing hĭ đôč đač ôh.
Quả thế, Chúa phán rằng : Ta đã nhậm lời ngươi vào thời Ta thi ân, phù trợ ngươi trong ngày Ta cứu độ. Vậy, đây là thời Thiên Chúa thi ân, đây là ngày Thiên Chúa cứu độ. @ Yua kơ Ơi Adai laĭ: “Kâo hmâo hmư̆ laih ih amăng hrơi gal, Kâo hmâo djru laih ih amăng hrơi pơklaih.” Lăng adih, hrơi anai jing hrơi gal; lăng adih hrơi anai jing hrơi pơklaih!
*Phần chúng tôi, chúng tôi chẳng làm gì gây cớ cho ai vấp phạm, để không người nào có thể đàm tiếu về công việc phục vụ của chúng tôi. @ Gơmơi ƀu ngă tơhnač kơ arăng ôh, kiăng kơ arăng ƀu dưi ƀuah ôh bruă gơmơi ngă.
Trái lại, trong mọi sự, chúng tôi luôn chứng tỏ mình là những thừa tác viên của Thiên Chúa : gian nan, khốn quẫn, lo âu, @ Samơ̆ amăng abih bang tơlơi, ƀing gơmơi pơrơđah pơsĭt gơmơi jing ding kơna Ơi Adai: gir kơtir biă mă amăng tơlơi tơnap tap, amăng tơlơi gleh glăn, amăng tơlơi jŭ sat,
đòn vọt, tù tội, loạn ly, nhọc nhằn, vất vả, mất ăn mất ngủ, chúng tôi đều rất mực kiên trì chịu đựng. @ amăng tơlơi arăng taih, amăng tơlơi arăng krư̆, amăng tơlơi rŭng răng, tơlơi mă bruă gleh, tơlơi dŏ krŏng, tơlơi ư̆ rơpa,
Chúng tôi còn chứng tỏ điều đó bằng cách ăn ở trong sạch, khôn khéo, nhẫn nhục, nhân hậu, bằng một tinh thần thánh thiện, một tình thương không giả dối, @ amăng tơlơi tơpă rơgoh, tơlơi thâo hluh, tơlơi gir, tơlơi hiam, amăng Yang Bơngăt Hiam, amăng tơlơi khăp tơpă sĭt,
bằng lời chân lý, bằng sức mạnh của Thiên Chúa. Chúng tôi lấy sự công chính làm vũ khí tấn công và tự vệ, @ amăng tơlơi pơhiăp tơpă sĭt, laih anŭn hăng tơlơi dưi mơyang Ơi Adai; djă gơnam pơblah tơpă ƀơi tơngan gah hơnuă laih anŭn tơngan gah iao;
khi vinh cũng như khi nhục, lúc được tiếng tốt cũng như khi mang tiếng xấu. Bị coi là bịp bợm, nhưng kỳ thực chúng tôi chân thành ; @ amăng tơlơi pơpŭ ƀôdah tơlơi mlâo, amăng tơlơi arăng bơrơmŭt ƀôdah tơlơi arăng bơni. Arăng yap ƀing gơmơi kar hăng pô ƀlor, samơ̆ ƀing gơmơi jing ƀing tơpă sĭt,
bị coi là vô danh tiểu tốt, nhưng kỳ thực chúng tôi được mọi người biết đến ; bị coi là sắp chết, nhưng kỳ thực chúng tôi vẫn sống ; coi như bị trừng phạt, nhưng kỳ thực không bị giết chết ; @ kar hăng arăng ƀu thâo krăn ôh, samơ̆ jing ƀing arăng thâo krăn laih, kar hăng giăm djai, samơ̆ sĭt gơmơi ăt dŏ hơdip, kar hăng arăng pơkơhmal laih, samơ̆ arăng ƀu pơdjai ôh,
coi như phải ưu phiền, nhưng kỳ thực chúng tôi luôn vui vẻ ; coi như nghèo túng, nhưng kỳ thực chúng tôi làm cho bao người trở nên giàu có ; coi như không có gì, nhưng kỳ thực chúng tôi có tất cả. @ kar hăng rơngot, samơ̆ nanao gơmơi hơ̆k mơak, kar hăng ƀun rin, samơ̆ gơmơi pơdrŏng brơi kơ lu mơnuih, kar hăng ƀu hmâo mơnơ̆ng hơgĕt ôh, samơ̆ gơmơi hmâo djŏp mơta.
Thưa anh em người Cô-rin-tô, chúng tôi đã chân thành ngỏ lời với anh em, chúng tôi đã mở rộng tấm lòng. @ Gơmơi hmâo pơhiăp tơpă kơ ƀing gih; Ơ ƀing mơnuih Kôrantô; pran jua ƀing gơmơi hmâo pŏk rơhaih kơ ƀing gih.
Chúng tôi không hẹp hòi với anh em đâu, nhưng chính lòng dạ anh em hẹp hòi. @ Ƀu djơ̆ ƀing gơmơi kơđơ̆l hĭ laih pran jua ƀing gơmơi kơ ƀing gih ôh, samơ̆ ƀing gih pô kơđơ̆l hĭ pran jua ƀing gih kơ ƀing gơmơi.
Vậy anh em hãy đền đáp chúng tôi ; tôi nói với anh em như nói với con cái : anh em cũng hãy mở rộng tấm lòng. @ Ba glaĭ bĕ kơ ƀing gơmơi kar hăng ƀing gơmơi hmâo ngă laih kơ ƀing gih — kâo pơhiăp kơ ƀing gih kar hăng pơhiăp hăng ană bă — Pŏk rơhaih bĕ pran jua ƀing gih kar kaĭ mơ̆n.
*Anh em đừng mang chung một ách với những kẻ không tin. Thật thế, làm sao sự công chính lại liên kết được với sự bất chính ? Làm sao ánh sáng lại dung hoà được với bóng tối ? @ Anăm glăm ač hrŏm hơbĭt hăng ƀing ƀu đaŏ ôh. Yua kơ tơlơi tơpă hăng tơlơi wĕ wŏ dưi pơgop mơ̆? Ƀôdah tơlơi bơngač hăng tơlơi kơnăm mơmŏt dưi pơgop mơ̆?
Làm sao Đức Ki-tô lại hoà hợp được với Bê-li-a ? Làm sao người tin lại chung phần được với người không tin ? @ Yang Krist hăng yang Bêlial dưi pơgop hrŏm hơbĭt mơ̆? Ƀôdah mơnuih đaŏ dưi hmâo črăn hơgĕt hrŏm hăng mơnuih ƀu đaŏ mơ̆?
Làm sao đền thờ Thiên Chúa lại đi đôi với tà thần được ? Vì chính chúng ta là đền thờ của Thiên Chúa hằng sống, như lời Người phán : Ta sẽ đến cư ngụ và đi đi lại lại giữa họ. Ta sẽ là Thiên Chúa của họ, và họ sẽ là dân riêng của Ta. @ Hyư̆m dưi hmâo tơlơi pơgop tơ̆ng krah sang kơkuh pơpŭ Ơi Adai hăng khul rup trah lĕ? Yua kơ ƀing ta jing sang kơkuh pơpŭ Ơi Adai pô hơdip, tui hăng Ơi Adai hmâo laĭ laih: “Kâo či dŏ amăng ƀing gơñu laih anŭn rơbat nao tơ̆ng krah ƀing gơñu, Kâo či jing Ơi Adai gơñu, Laih anŭn gơñu či jing ƀing ană plei Kâo.
Vì thế, hãy ra khỏi dân ấy, hãy rời xa chúng – Chúa phán như vậy. Đừng có đụng tới vật ô uế nào, và Ta sẽ đón nhận các ngươi. @ Yua kơ anŭn yơh Khua Yang laĭ: Brơi ƀing gih tơbiă bĕ mơ̆ng gơñu, Pơčơlah hĭ bĕ mơ̆ng gơñu, Laih anŭn anăm ruaih djơ̆ ôh mơnơ̆ng hơƀak drak, Tui anŭn Kâo či jum ƀing gih;
Ta sẽ là Cha các ngươi, và các ngươi sẽ là con trai, con gái của Ta. Chúa toàn năng phán như vậy. @ Kâo či jing Ama kơ ƀing gih, laih anŭn ƀing gih či jing ană đah rơkơi, ană đah kơmơi Kâo, Khua Yang Pô hmâo abih Tơlơi Dưi Mơyang, laĭ.”
Anh em thân mến, vì nắm được những lời hứa ấy, nên chúng ta hãy tẩy rửa hồn xác cho sạch mọi vết nhơ, và đem lòng kính sợ Thiên Chúa mà lo đạt tới mức thánh thiện hoàn toàn. @ Ơ ƀing kâo khăp hơeng hơi, yua kơ ƀing ta hmâo khul tơlơi ƀuăn anai, brơi ƀing ta pơrơgoh hĭ ta pô bĕ mơ̆ng abih bang tơlơi grĭ grañ amăng asar đeh laih anŭn bơngăt, laih anŭn ngă brơi bĕ tơlơi hrih rơgoh hiam dưi klă tum amăng tơlơi hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai.
*Anh em hãy dành cho chúng tôi một chỗ trong lòng anh em. Chúng tôi đã không làm hại ai, không làm cho ai phải sạt nghiệp, không bóc lột ai. @ Pioh brơi bĕ sa anih kơ gơmơi amăng pran jua ƀing gih; gơmơi ƀu hmâo ngă soh hăng arăng ôh, gơmơi ƀu hmâo ngă răm kơ hlơi ôh, gơmơi ƀu hmâo ƀơ̆ng kong ngăn arăng ôh.
Tôi nói thế không phải để lên án anh em, vì tôi đã từng nói : anh em hằng ở trong lòng chúng tôi, sống chết chúng ta đều có nhau. @ Kâo ƀu laĭ tơlơi anŭn kiăng klă kơđi kơ ƀing gih ôh, yua kơ hlâo adih kâo hmâo laĭ laih ƀing gih dŏ nanao amăng pran jua ƀing gơmơi, djai hrŏm hơbĭt laih anŭn hơdip hrŏm hơbĭt hăng ƀing gơmơi.
Tôi rất tin tưởng anh em, tôi rất hãnh diện về anh em. Tâm hồn tôi chứa chan niềm an ủi và tràn ngập nỗi vui mừng trong mọi cơn gian nan khốn khó. @ Kâo hmâo tơlơi kơnang biă mă kơ ƀing gih; kâo pơ-ư kâo pô lu biă mă yua kơ ƀing gih; kâo bă hăng tơlơi pơalum. Kâo bă hăng tơlơi hơ̆k mơak ƀơi tơ̆ng krah tơlơi tơnap tap ƀing gơmơi.
Thật thế, khi đến Ma-kê-đô-ni-a, thân xác chúng tôi chẳng được nghỉ ngơi chút nào ; trái lại, ở đâu cũng gặp gian nan khốn khó : bên ngoài phải chiến đấu, bên trong phải lo sợ. @ Yua kơ mơ̆ng hrơi gơmơi truh pơ čar Masêđôn, drơi jan gơmơi ƀu hmâo tơlơi pơdơi ôh, samơ̆ gơmơi hmâo tơlơi tơnap tap djŏp mơta — tơlơi pơblah mơ̆ng gah rơngiao laih anŭn tơlơi hyưt hwĭ amăng pran jua.
Nhưng Thiên Chúa, Đấng an ủi những kẻ yếu hèn, đã an ủi chúng tôi bằng cách sai anh Ti-tô đến. @ Samơ̆ Ơi Adai, Pô pơalum ƀing hơtah hơtai, hmâo pơalum laih ƀing gơmơi hăng tơlơi Tit truh,
Chúng tôi được an ủi không những vì anh Ti-tô đến, mà còn vì anh ấy đã được anh em an ủi. Anh ấy đã cho chúng tôi biết là anh em nóng lòng mong đợi, buồn phiền, nhưng vẫn đầy nhiệt tình đối với tôi, khiến tôi càng vui mừng hơn nữa. @ ƀu djơ̆ kơnơ̆ng yua kơ tơlơi ñu truh đôč ôh, samơ̆ ăt yua kơ mơ̆ng tơlơi pơalum ñu hmâo mă tŭ laih mơ̆ng ƀing gih. Ñu laĭ hăng ƀing gơmơi tơlơi ƀing gih čang tơguan, tơlơi ƀlơ̆ng rơngot, laih anŭn tơlơi ƀing gih hur har kơ kâo, tui anŭn kâo hmâo tơlơi hơ̆k mơak lu hloh dơ̆ng.
Dù trong bức thư trước tôi có làm cho anh em phải ưu phiền, tôi cũng không hối tiếc. Mà giả như có hối tiếc –vì thấy rằng bức thư ấy đã làm cho anh em phải ưu phiền, tuy chỉ trong chốc lát–, @ Yua kơ wơ̆t dah kâo pơrơngot ƀing gih hăng hră kâo hmâo čih mơit laih kơ ƀing gih, kâo ƀu hơƀlŏk ôh tơlơi anŭn. (Wơ̆t dah hlâo anŭn kâo hmâo hơƀlŏk laih, yua kơ kâo thâo hră anŭn hmâo pơrơngot laih ƀing gih, wơ̆t dah kơnơ̆ng ƀiă đôč).
thì nay tôi lại vui mừng, không phải vì đã làm cho anh em phải ưu phiền, nhưng vì nỗi ưu phiền đó đã làm cho anh em hối cải. Thật thế, anh em đã phải ưu phiền theo ý Thiên Chúa, nên chúng tôi không làm thiệt hại gì cho anh em. @ Ră anai kâo hmâo tơlơi mơak, ƀu djơ̆ ôh yua kơ ƀing gih hmâo tơlơi rơngot laih, samơ̆ yua kơ tơlơi rơngot ƀing gih hmâo ba ƀing gih kơ tơlơi kơhmal tơlơi soh; yua kơ ƀing gih hmâo tơlơi rơngot tui hăng Ơi Adai kiăng, hnŭn yơh, ƀing gơmơi ƀu hmâo ngă răm hơgĕt kơ ƀing gih ôh.
Quả vậy, nỗi ưu phiền theo ý Thiên Chúa làm cho chúng ta hối cải để được cứu độ : đó là điều không bao giờ phải hối tiếc ; còn nỗi ưu phiền theo kiểu thế gian thì gây ra sự chết. @ Yua kơ tơlơi rơngot hơning tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng pơjing kơ tơlơi kơhmal kơ tơlơi soh kiăng kơ dưi hmâo tơlơi pơklaih, tơlơi anai ƀu hmâo tơlơi hơgĕt năng lăp kơ hơƀlŏk ôh; samơ̆ tơlơi rơngot hơning tui hăng lŏn tơnah ba truh kơ tơlơi djai.
Hãy xem nỗi ưu phiền theo ý Thiên Chúa đã đem lại cho anh em những gì : bao nồng nhiệt, và hơn thế nữa, bao lời xin lỗi, bao ân hận, bao sợ hãi, bao ước mong, bao nhiệt tình, bao hình phạt ; bằng mọi cách, anh em đã chứng tỏ mình vô can trong vụ này. @ Hnŭn yơh, ƀing gih lăng bĕ, tơlơi rơngot tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng anŭn hmâo pơjing laih amăng ƀing gih: tơlơi hur har, tơlơi kiăng pơsĭt tơlơi ƀing gih jing jơngeh, tơlơi hơƀlŏk, tơlơi hwĭ bral, tơlơi čang kiăng biă mă, tơlơi tŏng ten, tơlơi pơkơhmal! Amăng djŏp mơta, ƀing gih hmâo pơrơđah laih ƀing gih pô ƀu hmâo tơlơi soh ôh amăng bruă anŭn.
Vậy, nếu tôi đã viết thư cho anh em, thì không phải vì kẻ làm nhục hay người bị nhục, nhưng để cho thái độ nồng nhiệt của anh em đối với chúng tôi được tỏ hiện nơi anh em, trước mặt Thiên Chúa. @ Tui anŭn, wơ̆t dah kâo hmâo čih laih kơ ƀing gih, samơ̆ ƀu djơ̆ kâo čih yua kơ pô ngă soh anŭn ôh, kŏn djơ̆ lơi yua kơ pô arăng hmâo pơsoh laih, samơ̆ kiăng kơ tơlơi hur har ƀing gih hăng gơmơi dưi pơrơđah brơi ƀing gih ƀơi anăp Ơi Adai.
Đó là điều an ủi chúng tôi. Ngoài niềm an ủi đó, chúng tôi còn được đầy tràn một niềm vui lớn hơn nữa, khi thấy anh Ti-tô vui mừng vì tất cả anh em đã làm cho tâm trí anh ấy được thư thái. @ Anŭn jing tơlơi pơalum ƀing gơmơi. Gah rơngiao kơ tơlơi pơalum anŭn, ƀing gơmơi hmâo tơlơi mơak hloh dơ̆ng yua kơ tơlơi hơ̆k mơak Tit. Yua kơ abih bang ƀing gih hmâo ngă brơi pran jua ñu dŏ rơnŭk rơnua.
Nếu trước mặt anh ấy, tôi đã có đôi chút tự hào về anh em, thì tôi cũng không hổ thẹn. Trái lại, trong mọi sự, chúng tôi đã nói thật với anh em thế nào, thì thái độ tự hào của chúng tôi trước mặt anh Ti-tô cũng chân thật như vậy. @ Tơdah kâo hmâo pơ-ư laih ƀing gih ƀơƀiă ƀơi anăp Tit, kâo ăt ƀu hmâo tơlơi mlâo hơgĕt ôh; samơ̆ kar hăng abih bang tơlơi gơmơi hmâo laĭ laih kơ ƀing gih jing tơlơi sĭt, ăt kar hăng anŭn mơ̆n tơlơi ƀing gơmơi hmâo pơ-ư ƀơi anăp Tit hmâo pơrơđah laih jing tơlơi sĭt mơ̆n.
Lòng anh ấy càng tha thiết quý mến anh em, khi nhớ lại anh em đã vâng lời, đã kính sợ và run rẩy đón tiếp anh. @ Tui anŭn tơlơi ñu khăp kơ ƀing gih lu hloh, tơdang ñu hơdơr kơ tơlơi abih bang ƀing gih gưt asăp, laih anŭn tơlơi ƀing gih tŭ jum ñu hăng tơlơi hwĭ laih anŭn tơtư̆ drơi jan.
Tôi vui mừng vì trong mọi sự tôi có thể tin cậy anh em. @ Kâo hơ̆k mơak, yua kơ kâo dưi kơnang kơ ƀing gih amăng djŏp mơta tơlơi.
*Thưa anh em, chúng tôi xin báo cho anh em biết ân huệ Thiên Chúa đã ban cho các Hội Thánh ở Ma-kê-đô-ni-a. @ Ơ adơi ayŏng, gơmơi kiăng kơ ƀing gih thâo tơlơi pap Ơi Adai hmâo pha brơi laih kơ Phung Sang Ơi Adai amăng čar Masêđôn.
Trải qua bao nỗi gian truân, họ vẫn được chan chứa niềm vui ; giữa cảnh khó nghèo cùng cực, họ lại trở nên những người giàu lòng quảng đại. @ Tơdang hmâo tơlơi lông lăng amăng tơlơi tơnap tap, samơ̆ gơñu bă blai tơlơi hơ̆k mơak. Amăng tơlơi ƀun rin biă mă, pran jua gơñu čơmah rơbeh blai jai hloh dơ̆ng.
Họ đã tự nguyện theo sức họ, và tôi xin làm chứng là quá sức họ nữa ; @ Kâo dưi ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ ƀing gơñu, gơñu hmâo hơ̆k mơak pơđup pơyơr tui hăng tơlơi gơñu dưi, laih anŭn ngă rơgao hloh tơlơi gơñu dưi ngă dơ̆ng,
họ khẩn khoản nài xin chúng tôi cho họ được phúc tham dự vào việc phục vụ các người trong dân thánh. @ ƀing gơñu kơwưh kơ ƀing gơmơi hăng abih pran jua kiăng biă mă gơmơi brơi ƀing gơñu dưi pơgop djru kơ ƀing rơgoh hiam.
Họ đã vượt quá điều chúng tôi mong ước là tự hiến mình phụng sự Chúa trước, rồi phục vụ chúng tôi theo ý Thiên Chúa. @ Gơñu hmâo ngă rơgao hloh kơ tơlơi ƀing gơmơi čang rơmang, yua kơ blŭng hlâo gơñu hmâo pơyơr laih gơñu pô kơ Khua Yang, giơ̆ng anŭn kơ ƀing gơmơi, tui hăng tơlơi kiăng Ơi Adai.
Vì vậy chúng tôi đã xin anh Ti-tô hoàn thành công việc lạc quyên đó nơi anh em, như anh ấy đã bắt đầu làm. @ Yua kơ anŭn yơh, ƀing gơmơi hmâo pơtrŭt laih Tit ngă pơgiơ̆ng hĭ bruă tơlơi pap anai tơ̆ng krah ƀing gih, kar hăng ñu hmâo čơdơ̆ng ngă laih.
Cũng như anh em từng trổi vượt về mọi mặt : về đức tin, lời giảng, sự hiểu biết, lòng nhiệt thành trong mọi lãnh vực, và về lòng bác ái mà anh em đã học được nơi chúng tôi, thì anh em cũng phải trổi vượt về lòng quảng đại trong dịp lạc quyên này nữa. @ Kar hăng ƀing gih hmâo ngă hiam biă mă laih amăng abih bang bruă: amăng tơlơi đaŏ, tơlơi pơhiăp, tơlơi thâo hluh, amăng abih tơlơi hur har, laih anŭn amăng tơlơi ƀing gih khăp kơ ƀing gơmơi. Brơi ƀing gih ăt ngă hiam hloh dơ̆ng amăng bruă tơlơi pap anai.
Tôi nói thế không phải để ra lệnh cho anh em đâu. Nhưng tôi chỉ nêu lên lòng nhiệt thành của người khác để xem lòng yêu mến của anh em chân thành đến mức nào. @ Kâo laĭ tơlơi anai ƀu djơ̆ kiăng pơđar ƀing gih ôh, samơ̆ kâo kơnơ̆ng pơrơđah tơlơi hur har ƀing pơkŏn, kiăng pơlông lăng tơlơi khăp ƀing gih jing hur har dơ̆ pă.
Quả thật, anh em biết Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, đã có lòng quảng đại như thế nào : Người vốn giàu sang phú quý, nhưng đã tự ý trở nên nghèo khó vì anh em, để lấy cái nghèo của mình mà làm cho anh em trở nên giàu có. @ Yua kơ ƀing gih thâo laih tơlơi pap Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist: wơ̆t dah Ñu jing pơdrŏng, samơ̆ Ñu jing hĭ ƀun rin yua kơ ƀing gih, kiăng kơ mơ̆ng tơlơi ƀun rin Ñu, ƀing gih dưi jing pơdrŏng sah.
Về điều này, tôi xin đưa ra một ý kiến. Ý kiến đó thích hợp với anh em, vì anh em là những người đầu tiên, chẳng những đã thực hiện công cuộc đó, mà còn đã quyết định làm ngay từ năm ngoái. @ Anai tơlơi pơmĭn kâo kơ tơlơi anai: jing sa tơlơi hiam kơ ƀing gih, yua kơ mơ̆ng thŭn hlâo, ƀing gih ƀu djơ̆ kơnơ̆ng jing ƀing mơnuih blŭng hlâo ngă tơlơi anai ôh, samơ̆ ăt dŏ kiăng ngă dơ̆ng.
Vậy nay anh em hãy hoàn thành công cuộc đó, để như anh em đã hăng hái quyết định thế nào, thì cũng tuỳ khả năng mà hoàn thành như vậy. @ Ră anai pơgiơ̆ng hĭ bĕ bruă ƀing gih ngă, kar hăng ƀing gih hmâo hur har laih kiăng ngă, brơi ƀing gih pơgiơ̆ng bruă anŭn tui hăng tơlơi ƀing gih dưi.
Vì khi người ta hăng hái dâng cái mình có, thì Thiên Chúa chấp nhận ; còn nếu không có thì thôi. @ Tơdah sa čô mơnuih pơyơr hăng pran jua khăp, mơnơ̆ng pơyơr anŭn či dưi mă tŭ, tui hăng tơlơi ƀing gơñu hmâo, ƀu djơ̆ tui hăng tơlơi gơñu ƀu hmâo ôh.
Vấn đề không phải là bắt anh em sống eo hẹp để cho người khác bớt nghèo khổ. Điều cần thiết là phải có sự đồng đều. @ Kâo ƀu kiăng ôh ngă pơdjhul kơ ƀing pơkŏn, laih anŭn ngă pơkơtraŏ kơ ƀing gih, samơ̆ kiăng hmâo tơlơi bơkơnar đôč.
Trong hoàn cảnh hiện tại, anh em có được dư giả, là để giúp đỡ những người đang lâm cảnh túng thiếu, để rồi khi được dư giả, họ cũng sẽ giúp đỡ anh em, lúc anh em lâm cảnh túng thiếu. Như thế, sẽ có sự đồng đều, @ Tơlơi ƀing gih hmâo rơbeh lu ră anai či pơdjơ̆p hĭ tơlơi gơñu kơƀah, laih anŭn kiăng kơ tơlơi ƀing gơñu hmâo rơbeh lu či pơdjơ̆p tơlơi ƀing gih kơƀah. Tui anŭn jing bơkơnar.
hợp với lời đã chép : Kẻ được nhiều thì không dư, mà người được ít thì không thiếu. @ Tui hăng hră Ơi Adai Pơhiăp čih laih: “Hlơi pô pơƀŭt pioh lu ăt ƀu rơbeh ôh, Laih anŭn hlơi pô pơƀŭt pioh ƀiă ăt ƀu kơƀah mơ̆n.”
Cảm tạ Thiên Chúa đã đặt vào lòng anh Ti-tô một sự nhiệt thành như thế đối với anh em : @ Kâo bơni kơ Ơi Adai, Pô hmâo dưm laih amăng pran jua Tit tơlơi hur har thâo bơngơ̆t kơ ƀing gih kar hăng kâo mơ̆n.
anh đã nhận lời yêu cầu của tôi và đã nhiệt thành tự nguyện tới thăm anh em. @ Yua kơ ƀu djơ̆ ñu kơnơ̆ng tŭ tơlơi gơmơi rơkâo đôč ôh, samơ̆ ñu pô mơ̆n hur har kiăng nao čuă ƀing gih.
Cùng với anh Ti-tô, chúng tôi cử một người anh em rao giảng Tin Mừng nổi tiếng trong khắp các Hội Thánh. @ Ƀing gơmơi ăt mơit nao mơ̆n sa čô adơi ayŏng nao hrŏm hăng Tit, jing pô hmâo tơlơi hing ang amăng abih bang Phung Sang Ơi Adai yua kơ tơlơi ñu pơtô Tơlơi Phrâo Hiam.
Không những thế, anh lại được các Hội Thánh chỉ định cùng đi với chúng tôi lo việc lạc quyên, một việc nghĩa chúng tôi đảm nhận, để tôn vinh Chúa và biểu lộ lòng hăng hái của chúng tôi. @ Ƀu djơ̆ kơnơ̆ng hơdôm anŭn đôč ôh, samơ̆ Phung Sang Ơi Adai hmâo ruah laih ñu brơi hyu hrŏm hăng ƀing gơmơi amăng bruă tơlơi pap gơmơi hlăk dŏ ngă anai, kiăng ngă guh kơang Khua Yang, laih anŭn kiăng pơrơđah pran jua hiam ƀing gơmơi.
Chúng tôi đề phòng như thế, để không ai chê trách được chúng tôi về món tiền lớn chúng tôi chịu trách nhiệm. @ Ƀing gơmơi ƀu kiăng ôh arăng jăm ƀuah ƀing gơmơi amăng tơlơi wai lăng mơnơ̆ng brơi pap lu rơbeh anai;
Vì chúng tôi quan tâm đến điều thiện, không những trước mặt Chúa, mà cả trước mặt người ta. @ Yua kơ ƀing gơmơi gir kơtir ngă tơlơi tơpă djơ̆, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng ƀơi anăp Ơi Adai đôč ôh, samơ̆ wơ̆t ƀơi anăp mơnuih kar kaĭ mơ̆n.
Chúng tôi lại cử thêm một người anh em nữa của chúng tôi cùng đi với hai người nói trên. Chúng tôi thường hay có dịp thử lòng nhiệt thành của anh ấy bằng nhiều cách ; và nay anh còn nhiệt thành hơn nữa, vì đầy lòng tin tưởng vào anh em. @ Ƀing gơmơi ăt mơit mơ̆n adơi ayŏng ƀing gơmơi nao hrŏm hơbĭt hăng gơñu, pô gơmơi hmâo lông lăng laih lu wơ̆t laih anŭn ƀuh ñu hur har amăng lu mơta bruă, samơ̆ ră anai ñu hur har hloh dơ̆ng yua kơ ñu đaŏ biă mă kơ ƀing gih.
Về phần anh Ti-tô, anh vừa là bạn đường, vừa là người cộng tác với tôi trong việc phục vụ anh em. Còn về hai người anh em kia của chúng tôi, họ là sứ giả của các Hội Thánh và là vinh quang của Đức Ki-tô. @ Bơ kơ Tit, ñu jing gơyut mă bruă laih anŭn pô mă bruă hrŏm hơbĭt hăng kâo kiăng djru ƀing gih. Bơ kơ ƀing adơi ayŏng pơkŏn dơ̆ng, gơñu jing ƀing mơnuih Phung Sang Ơi Adai pơkiaŏ nao, laih anŭn jing tơlơi guh kơang kơ Yang Krist.
Vậy, trước mặt các Hội Thánh, anh em hãy tỏ cho những người đó thấy đức ái của anh em, và cho họ biết là chúng tôi có lý để tự hào về anh em. @ Yua kơ anŭn yơh, ƀơi anăp Phung Sang Ơi Adai, pơrơđah pơsĭt bĕ tơlơi khăp ƀing gih, laih anŭn tơlơi gơmơi pơ-ư kơ ƀing gơmơi pô yua kơ ƀing gih.
*Về việc phục vụ các người trong dân thánh, tôi có viết cho anh em thì kể cũng bằng thừa, @ Ră anai ƀu yom ôh kơ kâo čih hră kơ ƀing gih kơ tơlơi pơyơr mơnơ̆ng djru kơ ƀing rơgoh hiam dơ̆ng.
vì tôi biết lòng hăng hái của anh em. Điều đó làm cho tôi tự hào vì anh em mà khoe với các anh em vùng Ma-kê-đô-ni-a rằng : Xứ A-khai-a đã sẵn sàng từ năm ngoái. Và nhiệt tình của anh em đã khích lệ rất nhiều người. @ Yua kơ kâo thâo laih tơlơi ƀing gih hur har kiăng djru. Yua kơ tơlơi anŭn kâo hmâo pơ-ư ƀing gih ƀơi anăp ƀing mơnuih pơ Masêđôn tui anai: “Ƀing mơnuih Akai hmâo prăp rơmet laih gơnam kiăng djru mơ̆ng thŭn hlâo.” Laih anŭn tơlơi ƀing gih hur har hmâo pơđĭ pran jua kơ lu ƀing gơñu.
Tôi cử mấy người anh em đi để niềm tự hào của chúng tôi về thiện chí của anh em khỏi trở thành hư ảo, và để anh em được sẵn sàng, như tôi đã nói. @ Samơ̆ kâo hmâo pơkiaŏ laih ƀing adơi ayŏng anai nao, kiăng kơ tơlơi gơmơi pơ-ư kơ ƀing gih ƀu jing hĭ đôč đač ôh amăng bruă anai, laih anŭn kiăng kơ ƀing gih prăp rơmet lui hlâo, tui hăng tơlơi kâo hmâo laĭ laih;
Chẳng vậy, lúc anh em Ma-kê-đô-ni-a cùng đến với tôi mà thấy anh em không sẵn sàng, thì chúng tôi phải xấu hổ vì đã tin cậy như thế, nếu không muốn nói là cả anh em nữa cũng phải xấu hổ. @ hwĭ dah tơdang đơđa ƀing mơnuih Masêđôn rai hrŏm hăng kâo, ƀuh ƀing gih aka prăp rơmet ôh, ƀing gơmơi či mlâo — amăng anŭn wơ̆t kơ ƀing gih ăt kar kaĭ mơ̆n — yua kơ gơmơi đaŏ biă mă kơ ƀing gih.
Vậy, tôi nghĩ cần phải xin mấy người anh em đến với anh em trước chúng tôi và chuẩn bị cho anh em quyên góp rộng rãi như đã hứa, để anh em sẵn sàng quyên góp với lòng quảng đại, chứ không phải theo tính hẹp hòi. @ Tui anŭn, kâo pơmĭn khŏm pơtrŭt ƀing adơi ayŏng nao hlâo pơ ƀing gih, laih anŭn prăp rơmet lui hlâo gơnam đup pơyơr ƀing gih hmâo ƀuăn laih, kiăng kơ bruă đup pơyơr anai hmâo tơlơi prăp pre lui kar hăng gơnam pha brơi mơ̆ng pran jua čơmah ƀu djơ̆ yua kơ tơlơi pơgŏ ôh.
Tôi xin nói điều này : gieo ít thì gặt ít ; gieo nhiều thì gặt nhiều. @ Brơi ƀing gih thâo tơlơi anai: hlơi pô sai ƀiă či hơpuă ƀiă, laih anŭn hlơi pô sai lu či hơpuă lu.
Mỗi người hãy cho tuỳ theo quyết định của lòng mình, không buồn phiền, cũng không miễn cưỡng, vì ai vui vẻ dâng hiến, thì được Thiên Chúa yêu thương. @ Brơi rĭm čô đup pơyơr tui hăng ñu pơmĭn laih hlâo, ƀu djơ̆ ôh hăng tơlơi rơngot ƀôdah hăng tơlơi pơgŏ, yua kơ Ơi Adai khăp kơ pô pơyơr hăng tơlơi hơ̆k mơak.
Vả lại, Thiên Chúa có đủ quyền tuôn đổ xuống trên anh em mọi thứ ân huệ, để anh em vừa được luôn đầy đủ mọi mặt, vừa được dư thừa mà làm mọi việc thiện, @ Ơi Adai dưi pha brơi kơ ƀing gih tơlơi pap rơbeh rơbai, kiăng kơ ƀing gih dưi hmâo djŏp mơta mơnơ̆ng ƀing gih kiăng, laih anŭn hmâo rơbeh rơbai dơ̆ng kiăng ngă lu mơta bruă hiam.
theo như lời đã chép : Kẻ túng nghèo, Người rộng tay làm phúc ; đức công chính của Người tồn tại muôn đời. @ Tui hăng Hơdrôm Hră Ơi Adai hmâo čih: “Ñu pha brơi hăng tơlơi čơmah, gŭm djru kơ ƀing ƀun rin; Tơlơi tơpă Ñu ăt dŏ nanao hlŏng lar.”
Đấng cung cấp hạt giống cho kẻ gieo, và bánh làm của ăn nuôi dưỡng, tất sẽ cung cấp dư dật hạt giống cho anh em gieo, và sẽ làm cho đức công chính của anh em sinh hoa kết quả dồi dào. @ Pô hmâo brơi pơjeh kơ pô sai laih anŭn ƀañ tơpŭng jing mơnơ̆ng ƀơ̆ng, či brơi laih anŭn pơlar pơjeh ƀing gih sai, laih anŭn či pơđĭ lu boh tŭ yua kơ tơlơi tơpă ƀing gih.
Anh em sẽ được sung túc mọi bề để làm mọi việc thiện cách rộng rãi. Những việc chúng ta làm sẽ khiến người ta dâng lời cảm tạ Thiên Chúa. @ Ƀing gih či čăt đĭ amăng lu mơta tơlơi, kiăng kơ dưi ngă bruă tơlơi pap. Laih anŭn găn mơ̆ng ƀing gơmơi arăng či bơni kơ Ơi Adai.
Thật thế, việc phục vụ cho công ích này không những đáp ứng nhu cầu của của các người trong dân thánh, mà hơn thế nữa, còn là nguồn phát sinh bao lời cảm tạ dâng lên Thiên Chúa. @ Yua kơ bruă ƀing gih ngă anai ƀu djơ̆ kơnơ̆ng pơhrăp tơlơi kiăng kơ ƀing rơgoh hiam đôč ôh, samơ̆ ăt ngă brơi lu mơnuih bơni kơ Ơi Adai dơ̆ng.
Việc phục vụ này là một bằng cớ cho họ tôn vinh Thiên Chúa, vì thấy anh em vâng phục và tuyên xưng Tin Mừng của Đức Ki-tô, và vì thấy anh em có lòng quảng đại, sẵn sàng chia sẻ với họ và với mọi người. @ Yua mơ̆ng bruă djru anai lu mơnuih či pơ-ư pơang Ơi Adai, yua kơ tơlơi gưt asăp kơ Tơlơi Phrâo Hiam Yang Krist ƀing gih hmâo pơhaih, laih anŭn yua kơ tơlơi ƀing gih čơmah pha brơi ƀing gơñu wơ̆t kơ abih bang ƀing pơkŏn;
Còn họ, họ sẽ cầu nguyện cho anh em để tỏ lòng quý mến, bởi nhận thấy ân huệ tuyệt vời Thiên Chúa đổ xuống trên anh em. @ gơñu khăp hơeng laih anŭn iâu laĭ kơ ƀing gih, yua kơ tơlơi Ơi Adai pap yom pơphan hmâo pha brơi ƀing gih.
Xin cảm tạ Thiên Chúa vì phúc lộc khôn tả Người ban ! @ Bơni kơ Ơi Adai yua kơ tơlơi Ñu pha brơi ƀu dưi pơblang ôh.
Chính tôi, Phao-lô, một kẻ trước mặt anh em thì khúm núm, mà vắng mặt thì lại ra oai, tôi xin dựa vào lòng nhân từ và khoan dung của Đức Ki-tô mà khuyên nhủ anh em. @ Kâo, Pôl, hăng tơlơi tơdu rơun laih anŭn tơlơi hiam klă Yang Krist kâo kơwưh ƀing gih — kâo jing mơnuih rơun tơdu tơdang ƀơi anăp ƀing gih, samơ̆ tơdang ataih mơ̆ng ƀing gih kâo jing hơtai khĭn biă mă.
Tôi xin anh em chớ bắt buộc tôi, khi có mặt, phải mạnh dạn ra oai mà tính đến chuyện thẳng tay với những kẻ cho rằng chúng tôi chỉ biết sống theo tính xác thịt. @ Kâo kơwưh ƀing gih tơdang kâo dŏ ƀơi anăp ƀing gih, anăm pơgŏ ôh kâo yua tơlơi hơtai khĭn jing tơlơi kâo yua kiăng pơkơdơ̆ng hăng ƀing pơmĭn kơ ƀing gơmơi ngă tui hăng tơlơi phiăn asar đeh.
Quả thế, chúng tôi đang sống trong xác phàm, nhưng không chiến đấu theo tính xác thịt. @ Yua kơ wơ̆t dah ƀing gơmơi hơdip amăng asar đeh, samơ̆ ƀing gơmơi ƀu pơblah tui hăng asar đeh ôh.
Thật vậy, khí giới chúng tôi dùng để chiến đấu không phải là thứ khí giới thuộc xác thịt, nhưng là những khí giới, nhờ Thiên Chúa, có sức đánh đổ các đồn luỹ. Chúng tôi đánh đổ các kiểu lý luận @ Gơnam pơblah ƀing gơmơi yua kiăng pơblah ƀu djơ̆ jing khul gơnam pơblah asar đeh ôh, samơ̆ jing tơlơi dưi mơyang Ơi Adai kiăng kơ pơrai kơđông yang sat;
và mọi thái độ kiêu căng chống lại sự hiểu biết Thiên Chúa. Chúng tôi bắt mọi tư tưởng phải đầu hàng để đi tới chỗ vâng phục Đức Ki-tô. @ gơmơi pơglưh hĭ khul tơlơi pơrơjah pơgăl laih anŭn abih bang tơlơi pơgao pơkơdơ̆ng glaĭ tơlơi thâo krăn Ơi Adai, laih anŭn pơgŏ abih bang tơlơi pơmĭn khŏm tui gưt kơ Yang Krist.
Chúng tôi sẵn sàng sửa trị mọi kẻ bất tuân, một khi anh em đã hoàn toàn vâng phục. @ Ƀing gơmơi ăt pre rơmet kiăng pơkra abih bang ƀing ƀu tui gưt, tơdah tơlơi ƀing gih tui gưt tum klă laih.
Anh em hãy nhìn nhận những gì sờ sờ trước mắt. Nếu có ai tự phụ mình thuộc về Đức Ki-tô, thì hãy nhận thức một lần nữa điều này : họ thuộc về Đức Ki-tô làm sao, thì chúng tôi cũng vậy. @ Ƀing gih kơnơ̆ng ƀuh mơnơ̆ng ƀơi anăp mơta ƀing gih đôč. Tơdah sĭt ih lơ̆m kơ Yang Krist, brơi ih pơmĭn glaĭ bĕ, tơdah ih lơ̆m kơ Yang Krist, ƀing gơmơi ăt lơ̆m kơ Yang Krist kar kaĭ mơ̆n.
Vì cho dầu tôi có tự hào quá đáng một đôi chút về quyền Chúa đã ban cho chúng tôi để xây dựng, chứ không phải để đánh đổ anh em, thì tôi cũng không lấy làm xấu hổ, @ Wơ̆t dah kâo pơ-ư kơ kâo pô rơgao hơnơ̆ng ƀiă yua kơ tơlơi dưi Khua Yang hmâo brơi laih kơ kâo kiăng djru ƀing gih rai kơ prŏng ƀu djơ̆ kiăng pơrai pơglưh hĭ ƀing gih ôh, kâo ăt ƀu mlâo ôh.
kẻo như muốn dùng thư từ mà làm cho anh em phải khiếp sợ. @ Kâo ƀu kiăng ôh arăng pơmĭn kâo pơhwĭ ƀing gih hăng hră kâo mơit.
Có kẻ nói rằng : Trong thư thì nghiêm khắc và hùng hổ ; nhưng khi có mặt thì nhu nhược, nói chẳng ra hồn. @ Yua kơ hmâo pô laĭ: “Hră ñu mơit jing kơtraŏ laih anŭn khăng khơ̆t, samơ̆ tơdah ƀuh ƀô̆ mơta ñu jing tơdu laih anŭn tơlơi ñu pơhiăp ƀu yom ôh.”
Xin họ biết cho rằng : khi vắng mặt, chúng tôi viết thư làm sao, thì khi có mặt, chúng tôi cũng hành động như vậy. @ Brơi kơ ƀing pơhiăp tui anŭn khŏm thâo hluh hyư̆m tơlơi ƀing gơmơi čih amăng hră hlăk gơmơi rơkut, ƀing gơmơi ăt či ngă tui anŭn mơ̆n tơdah gơmơi ƀuh ƀô̆ mơta.
Thật ra, chúng tôi đâu dám cho mình ngang hàng hay so sánh mình với những kẻ tự cao tự đại kia. Nhưng khi họ lấy mình làm tiêu chuẩn để tự đánh giá và so sánh, thì họ không được khôn. @ Ƀing gơmơi ƀu khĭn pơkă ƀôdah pơhmô gơmơi pô hăng ƀing mơnuih pơ-ư kơ gơñu pô. Samơ̆ tơdah ƀing gơñu pơkă gơñu pô hăng pô pơkŏn, laih anŭn tơdah gơñu pơhmô gơñu pô hăng pô pơkŏn, tui anŭn ƀing gơñu ƀu hmâo tơlơi thâo hluh ôh.
Về phần chúng tôi, chúng tôi sẽ không tự hào quá giới hạn. Trái lại, niềm tự hào của chúng tôi giới hạn trong phạm vi Thiên Chúa đã quy định cho chúng tôi, khi đưa chúng tôi đến với anh em. @ Gah kơ ƀing gơmơi, ƀu či pơ-ư kơ gơmơi pô rơgao hơnơ̆ng đơi ôh, samơ̆ kơnơ̆ng amăng hơnơ̆ng Ơi Adai hmâo pơkơčah laih, amăng hơnơ̆ng hmâo pơkơčah anŭn hmâo wơ̆t kơ ƀing gih mơ̆n.
Vì anh em ở trong phạm vi đó, nên chúng tôi không vượt quá giới hạn khi đến với anh em. Thật thế, chúng tôi đã đến với anh em trước, mang theo Tin Mừng của Đức Ki-tô, @ Yua kơ ƀing gơmơi ƀu nao rơgao hơnơ̆ng gơmơi pô ôh, kar hăng ƀing gơmơi aka nao djơ̆ pơ ƀing gih; samơ̆ biă mă ƀing gơmơi jing ƀing blŭng hlâo ba Tơlơi Phrâo Hiam Yang Krist kơ ƀing gih.
chứ không cướp công của người khác mà tự hào quá giới hạn. Nhưng chúng tôi hy vọng rằng : một khi đức tin của anh em lớn mạnh, công việc của chúng tôi ngày càng phát triển nơi anh em trong phạm vi đã quy định cho chúng tôi, @ Ƀing gơmơi ƀu pơ-ư gơmơi pô rơgao hơnơ̆ng đơi ôh amăng bruă ƀing pơkŏn ngă; samơ̆ tơlơi ƀing gơmơi čang rơmang anŭn jing tơlơi đaŏ ƀing gih rai kơ prŏng, bruă ƀing gơmơi tơ̆ng krah ƀing gih či jing prŏng hloh dơ̆ng,
thì chúng tôi có thể đem Tin Mừng xa hơn nữa, mà không tự hào về những thành tựu thuộc phạm vi người khác. @ hnŭn kah ƀing gơmơi dưi ră ruai Tơlơi Phrâo Hiam amăng čar pơkŏn dơ̆ng, samơ̆ ƀu pơ-ư kơ khul bruă hmâo ngă laih amăng anih pô pơkŏn.
Nhưng ai tự hào thì hãy tự hào trong Chúa ! @ “Hlơi pô pơ-ư kơ ñu pô brơi ñu pơ-ư bĕ ñu pô amăng Khua Yang.”
Người được chấp nhận không phải là kẻ tự cao tự đại, nhưng là người được Chúa đề cao. @ Yua kơ ƀu djơ̆ ôh mơnuih pơ-ư kơ ñu pô či hmâo tơlơi arăng tŭ ư, samơ̆ kơ pô Khua Yang bơni yơh.
Phải chi anh em chịu đựng được một chút điên rồ của tôi ! Mà hẳn anh em chịu đựng được tôi. @ Kâo kiăng kơ ƀing gih gir tŭ ƀiă amăng tơlơi mlŭk kâo. Sĭt yơh, brơi ƀing gih gir tŭ.
Thật thế, vì anh em, tôi ghen cái ghen của Thiên Chúa, bởi tôi đã đính hôn anh em với một người độc nhất là Đức Ki-tô, để tiến dâng anh em cho Người như một trinh nữ thanh khiết. @ Kâo gar kơ ƀing gih kar hăng tơlơi gar Ơi Adai. Yua kơ kâo hmâo djă kong brơi laih ƀing gih hăng sa čô rơkơi đôč, ba pơdah ƀing gih kar hăng sa čô đah kơmơi dra hmŭm rơgoh hơčih kơ Yang Krist.
Nhưng tôi sợ rằng như xưa con rắn đã dùng mưu chước mà lừa dối bà E-và thế nào, thì nay trí lòng anh em cũng dần dần đâm ra hư hỏng, mất sự đơn sơ đối với Đức Ki-tô như vậy. @ Samơ̆ kâo hwĭ, kar hăng ala hmâo plư laih HʼÊwa hăng tơlơi ñu pleč ƀlor hyư̆m pă, ăt kar hăng anŭn mơ̆n tơlơi pơmĭn ƀing gih či weh đuaĭ hĭ mơ̆ng tơlơi tơpă sĭt laih anŭn rơgoh hơčih ƀing gih hmâo jao laih gih pô kơ Yang Krist.
Quả thật, nếu có ai đến rao giảng một Đức Giê-su khác với Đức Giê-su mà chúng tôi rao giảng, hay nếu anh em lãnh nhận một Thần Khí nào khác với Thần Khí anh em đã lãnh nhận, hoặc nếu anh em lãnh nhận một Tin Mừng nào khác với Tin Mừng anh em đã đón nhận, thì anh em sẵn lòng chịu đựng được ngay. @ Yua kơ tơdah hmâo hlơi rai pơtô kơ ƀing gih sa Yêsu pơkŏn phara hăng Pô ƀing gơmơi hmâo pơtô laih, ƀôdah tơdah ƀing gih hmâo mă tŭ laih sa yang pơkŏn phara hăng Yang Bơngăt Hiam ƀing gih hmâo tŭ mă laih, ƀôdah tơdah ƀing gih tŭ mă sa Tơlơi Phrâo Hiam pơkŏn phara hăng Tơlơi Phrâo Hiam ƀing gih hmâo tŭ mă laih, sĭt yơh ƀing gih ăt tañ tŭ tơlơi anŭn mơ̆n!
Tôi nghĩ rằng tôi chẳng có thua gì các Tông Đồ siêu đẳng kia. @ Kâo pơmĭn, kâo ƀu jing anĕt hloh kơ ƀing khua ding kơna prŏng yom pơphan hloh anŭn ôh.
Giả như tôi có thua kém về khoa ăn nói, thì về sự hiểu biết, tôi chẳng thua kém đâu ! Trong mọi dịp và trước mặt mọi người, chúng tôi đã tỏ cho anh em thấy điều đó rồi. @ Wơ̆t dah kâo pơhiăp ƀu hiam ôh, samơ̆ kâo hmâo tơlơi thâo hluh, amăng djŏp mơta tơlơi ƀing gơmơi hmâo pơrơđah klă laih tơlơi anŭn ƀơi tơ̆ng krah abih bang mơnuih.
*Phải chăng tôi có lỗi, vì đã hạ mình xuống để tôn anh em lên, khi rao giảng không công cho anh em Tin Mừng của Thiên Chúa ? @ Kâo hmâo tơlơi soh glaĭ hơgĕt mơ̆ tơdang kâo luă gŭ kâo pô kiăng kơ ƀing gih dưi hmâo tơlơi pŭ pơđĭ? Ƀôdah tơdang kâo hmâo pơtô laih Tơlơi Phrâo Hiam Ơi Adai kơ ƀing gih hăng tơlơi đôč đač?
Tôi đã bóc lột các Hội Thánh khác, ăn lương của họ, để phục vụ anh em. @ Kâo klĕ dŏp mơ̆ng Phung Sang Ơi Adai pơkŏn, tơdang kâo mă tŭ mơnơ̆ng djru mơ̆ng ƀing gơñu, kiăng buih bruă kơ ƀing gih.
Hồi ở giữa anh em, những khi lâm cảnh túng thiếu, tôi đã chẳng phiền luỵ ai, bởi vì các anh em từ Ma-kê-đô-ni-a đến đã cung cấp đầy đủ những gì tôi cần. Trong mọi dịp, tôi đã tránh không trở nên gánh nặng cho anh em, và tôi cũng sẽ còn tránh như vậy. @ Laih anŭn tơdang dŏ hrŏm hăng ƀing gih, hlăk kâo kơƀah mơnơ̆ng, kâo ƀu hmâo pơkơtraŏ ƀing gih ôh. Yua kơ ƀing adơi ayŏng hmâo rai mơ̆ng čar Masêđôn djru laih khul mơnơ̆ng kâo kơƀah. Wơ̆t dah bruă hơgĕt tŭ mơ̆n, kâo ăt răng kiăng kơ ƀu ngă pơkơtraŏ ƀing gih ôh, laih anŭn kâo či ngă nanao tui anŭn.
Nhân danh chân lý của Đức Ki-tô ở trong tôi, tôi xin nói với anh em rằng : chẳng ai cấm được tôi có niềm vinh dự đó trong các miền xứ A-khai-a. @ Tui hăng tơlơi sĭt Yang Krist hmâo dŏ amăng kâo, ƀu hmâo hlơi amăng čar Akai anai dưi ngă brơi kâo lui hĭ kơ tơlơi kâo dưi pơ-ư kơ kâo pô amăng bruă anai.
Tại sao thế ? Có phải vì tôi không yêu mến anh em chăng ? Có Thiên Chúa biết ! @ Hyư̆m? Yua kơ kâo ƀu khăp kơ ƀing gih hă? Ơi Adai thâo kâo khăp kơ ƀing gih!
Điều tôi làm, tôi sẽ tiếp tục làm, để những kẻ muốn có cơ hội tự phụ là những người ngang hàng với chúng tôi, không còn cơ hội đó nữa. @ Samơ̆ tơlơi kâo hlăk ngă, kâo či ngă dơ̆ng, kiăng pơglưh hĭ mông gal kơ ƀing mơnuih hơduah mông gal kiăng pơđĭ gơñu pô, gơñu laĭ gơñu ăt jing kar hăng ƀing gơmơi mơ̆n.
Vì những kẻ đó là tông đồ giả, là thợ gian xảo, đội lốt tông đồ của Đức Ki-tô. @ Yua kơ ƀing anŭn jing ƀing khua ding kơna ƀlor, ƀing mă bruă apah pleč ƀlor, gơñu ngă ƀlor mă gơñu pô jing ƀing khua ding kơna Yang Krist.
Lạ gì đâu ! Vì chính Xa-tan cũng đội lốt thiên thần sáng láng ! @ Tơlơi anŭn ƀu hmâo dŏ kơtuă ôh, wơ̆t kơ Satan ăt ngă ƀlor mă ñu pô jing sa čô ling jang adai bơngač kơmlă.
Vậy có gì là khác thường khi kẻ phục vụ nó đội lốt người phục vụ sự công chính. Chung cục, chúng sẽ lãnh nhận hậu quả công việc chúng đã làm. @ Tui anŭn ƀu hmâo dŏ kơtuă ôh tơdah ƀing ding kơna Satan ngă ƀlor mă ñu pô jing ding kơna kơ tơlơi tơpă. Ƀơi hnal tuč ƀing gơñu či mă tŭ tui hăng bruă ƀing gơñu hmâo ngă.
Tôi xin nói lại : đừng ai tưởng là tôi điên. Mà có ai tưởng như thế, thì cứ nhận tôi là điên, để tôi cũng được tự hào đôi chút. @ Kâo laĭ glaĭ dơ̆ng, anăm hlơi pơmĭn kơ kâo jing kar hăng mơnuih mlŭk ôh; samơ̆ wơ̆t dah ƀing gih pơmĭn tui anŭn, tŭ ư bĕ kâo kar hăng sa čô mơnuih mlŭk, kiăng kơ kâo ăt dưi pơ-ư kâo pô ƀiă.
Điều tôi đang nói, tôi không nói theo tinh thần của Chúa, nhưng nói như một người điên, bởi tin chắc rằng mình có lý để tự hào. @ Tơlơi kâo dŏ pơhiăp, kâo ƀu pơhiăp tui hăng tơlơi dưi mơ̆ng Khua Yang ôh, samơ̆ kar hăng sa čô mơnuih mlŭk hăng tơlơi khĭn pơ-ư kâo pô.
Vì có lắm kẻ tự hào theo tính xác thịt, thì tôi đây, tôi cũng tự hào. @ Yua kơ hmâo lu mơnuih pơ-ư gơñu pô tui hăng asar đeh, kâo ăt kar kaĭ mơ̆n či pơ-ư kơ kâo pô.
Vốn là người khôn, anh em lại sẵn lòng chịu đựng kẻ điên ! @ Yua kơ ƀing gih yap ƀing gih jing mơnuih kơhnâo, samơ̆ mơak gir tŭ hăng ƀing mơnuih mlŭk.
Phải rồi, anh em đành chịu người ta áp chế, cấu xé, tước đoạt, đối xử ngạo ngược và tát vào mặt ! @ Yua kơ ƀing gih tŭ ư mă ƀing gih jing hlŭn, ƀôdah plah sua mă dram gơnam ƀing gih, ƀôdah ƀơ̆ng kong ngăn ƀing gih, mưč mač kơ ƀing gih ƀôdah pah meng ƀing gih.
Tôi nói thế, thật là nhục nhã, như thể chúng tôi đã tỏ ra nhu nhược... Nhưng bất cứ điều gì người ta dám làm, thì tôi cũng dám làm –tôi nói như người điên–. @ Kâo mlâo hañ tơdang kâo laĭ, ƀing gơmơi hơtai lêl ƀu dưi ngă tui anŭn ôh. Kâo pơhiăp kar hăng sa čô mơnuih mlŭk, samơ̆ tơdah arăng khĭn pơ-ư kơ ñu pô kâo pô ăt khĭn pơ-ư kơ kâo pô kar kaĭ mơ̆n kơ tơlơi anŭn.
Họ là người Híp-ri ư ? Tôi cũng vậy ! Họ là người Ít-ra-en ư ? Tôi cũng vậy ! Họ là dòng giống Áp-ra-ham ư ? Tôi cũng vậy ! @ Ƀing gơñu jing mơnuih Hêbrơ mơ̆? Kâo kar kaĭ mơ̆n. Ƀing gơñu jing mơnuih Israel mơ̆? Kâo kar kaĭ mơ̆n. Ƀing gơñu jing ƀing ană tơčo Abraham mơ̆? Kâo kar kaĭ mơ̆n.
Họ là người phục vụ Đức Ki-tô ư ? Tôi nói như người điên : tôi còn hơn họ nữa ! Hơn nhiều vì công khó, hơn nhiều vì ở tù, hơn gấp bội vì chịu đòn, bao lần suýt chết. @ Ƀing gơñu jing ƀing ding kơna Yang Krist mơ̆? Kâo pơhiăp kar hăng sa čô mơnuih hưt, Kâo hloh kơ anŭn dơ̆ng, kâo mă bruă lu hloh. Arăng krư̆ kâo lu wơ̆t hloh. Arăng taih kâo ƀu thâo yap ôh, laih anŭn lu wơ̆t kâo ƀiă či djai.
Năm lần tôi bị người Do-thái đánh bốn mươi roi bớt một ; @ Rơma wơ̆t ƀing Yuđa taih kâo, rĭm wơ̆t klâo pluh dua rơpăn hmăt;
ba lần bị đánh đòn ; một lần bị ném đá ; ba lần bị đắm tàu ; một đêm một ngày lênh đênh giữa biển khơi ! @ Klâo wơ̆t arăng taih kâo hăng gai, sa wơ̆t arăng glŏm kâo boh pơtâo, klâo wơ̆t kâo bưp kompăn trăm; kâo hmâo dŏ laih sa hrơi sa mlam amăng ia rơsĭ pơpuh pơđung hyu.
Tôi còn hơn họ, vì phải thực hiện nhiều cuộc hành trình, gặp bao nguy hiểm trên sông, nguy hiểm do trộm cướp, nguy hiểm do đồng bào, nguy hiểm vì dân ngoại, nguy hiểm ở thành phố, trong sa mạc, ngoài biển khơi, nguy hiểm do những kẻ giả danh là anh em. @ Amăng lu tơlơi kâo hyu, kâo bưp tơlơi hyưt pưt ƀơi ia krong, hyưt pưt mơ̆ng ƀing klĕ dŏp, mơ̆ng ƀing ană plei kâo pô, mơ̆ng ƀing djuai tuai, hyưt pưt amăng plei prŏng, amăng tơdrŏn tač, ƀơi ia rơsĭ, mơ̆ng ƀing adơi ayŏng ƀlor.
Tôi còn phải vất vả mệt nhọc, thường phải thức đêm, bị đói khát, nhịn ăn nhịn uống và chịu rét mướt trần truồng. @ Kâo gir mă bruă gleh laih anŭn tơnap tap, lu wơ̆t kâo dŏ krŏng amăng mlam, ư̆ rơpa laih anŭn mơhao, lu wơ̆t ƀu hmâo mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă ôh, rơŏt guam, laih anŭn ƀu hmâo sum ao ôh.
Không kể các điều khác, còn có nỗi ray rứt hằng ngày của tôi là mối bận tâm lo cho tất cả các Hội Thánh ! @ Laih anŭn gah rơngiao kơ khul tơlơi anŭn, rĭm hrơi kâo hmâo tơlơi kơtraŏ yua kơ ƀlơ̆ng bơngơ̆t kơ abih bang Phung Sang Ơi Adai.
Có ai yếu đuối mà tôi lại không cảm thấy mình yếu đuối ? Có ai vấp ngã mà tôi lại không cảm thấy lòng sôi lên ? @ Hmâo hlơi tơdu, kâo ƀu tơdu ôh hă? Hmâo mơ̆ hlơi rơbuh amăng tơlơi soh, laih anŭn kâo ƀu ruă pran jua rơngot kơ tơlơi anŭn ôh?
Nếu phải tự hào, thì tôi sẽ tự hào về những yếu đuối của tôi. @ Tơdah khŏm pơ-ư kơ kâo pô, kâo či pơ-ư kơ khul tơlơi tơdu kâo đôč.
Thiên Chúa, Đấng đáng chúc tụng muôn đời, là Cha của Chúa Giê-su, biết rằng tôi không nói dối. @ Ơi Adai, Ama kơ Khua Yang Yêsu, Pô lăp arăng pơpŭ bơni hlŏng lar, thâo kâo ƀu ƀlor ôh.
Tại Đa-mát, tổng đốc của vua A-rê-ta đã cho lính canh gác thành để bắt tôi. @ Pơ plei Damas khua prŏng dŏ gah yŭ kơ pơtao Arêtas brơi arăng gak wai plei Damas kiăng mă čaŏ kâo,
Nhưng người ta đã cho tôi vào một cái thúng, rồi thòng qua cửa sổ dọc theo tường thành. Thế là tôi thoát khỏi tay ông ta. @ samơ̆ arăng pơañreng trŭn kâo hăng bai mơ̆ng amăng phă anĕt kơtuai pơnăng plei, laih anŭn kâo hmâo klaih mơ̆ng tơngan ñu.
*Phải tự hào ư ? Nào có ích gì ! Dù thế, tôi cũng xin nói về những thị kiến và mặc khải Chúa đã ban cho tôi. @ Kâo khŏm pơ-ư kơ kâo pô, wơ̆t dah tơlơi anŭn ƀu hmâo tơlơi tŭ yua ôh, samơ̆ kâo či pơhiăp djơ̆ kơ khul tơlơi pơƀuh laih anŭn tơlơi bơrơđah mơ̆ng Khua Yang.
Tôi biết có một người môn đệ Đức Ki-tô, trước đây mười bốn năm đã được nhắc lên tới tầng trời thứ ba – có ở trong thân xác hay không, tôi không biết, có ở ngoài thân xác hay không, tôi cũng không biết, chỉ có Thiên Chúa biết. @ Kâo thâo sa čô mơnuih amăng Krist, rơgao mơ̆ng anai pluh pă thŭn Ơi Adai hmâo ba đĭ ñu truh pơ adai tal klâo, (thâo dah amăng drơi jan ƀôdah gah rơngiao kơ drơi jan, kâo ƀu thâo ôh, Ơi Adai yơh thâo.)
Tôi biết rằng người ấy đã được nhắc lên tận thiên đàng –trong thân xác hay ngoài thân xác, tôi không biết, chỉ có Thiên Chúa biết–, @ Kâo thâo mơnuih anŭn (thâo dah amăng drơi jan ƀôdah gah rơngiao drơi jan, kâo ƀu thâo ôh, Ơi Adai thâo)
và người ấy đã được nghe những lời khôn tả mà loài người không được phép nói lại. @ Ơi Adai hmâo pŭ ba laih truh pơ Parađi, pơ anŭn, ñu hmư̆ tơlơi ƀu dưi ră ruai glaĭ ôh, laih anŭn ƀu hmâo hlơi dưi ruai glaĭ mơ̆n.
Về một người như thế, tôi sẽ tự hào ; còn về bản thân tôi, tôi chỉ tự hào về những yếu đuối của tôi. @ Kâo či pơ-ư kơ kâo pô yua kơ mơnuih anŭn, samơ̆ kơ kâo pô kâo ƀu či pơ-ư ôh, kơnơ̆ng kâo či pơ-ư kơ kâo pô kơ khul tơlơi tơdu kâo đôč.
Quả vậy, nếu muốn tự hào, thì tôi cũng không phải là người điên, vì tôi nói sự thật. Nhưng tôi không làm thế, kẻo người ta đánh giá tôi quá cao, so với điều họ thấy nơi tôi hoặc nghe tôi nói. @ Samơ̆ tơdah kâo kiăng pơ-ư kơ kâo pô, kâo ăt ƀu jing mơnuih mlŭk lơi, yua kơ kâo pơhiăp tơlơi sĭt. Samơ̆ kâo ƀu ngă tui anŭn ôh, kiăng anăm hmâo mơnuih pơmĭn kơ kâo rơgao hloh kơ tơlơi gơñu ƀuh amăng kâo, ƀôdah hmư̆ mơ̆ng kâo.
Và để tôi khỏi tự cao tự đại vì những mặc khải phi thường tôi đã nhận được, thân xác tôi như đã bị một cái dằm đâm vào, một thủ hạ của Xa-tan được sai đến vả mặt tôi, để tôi khỏi tự cao tự đại. @ Kiăng djă krơ̆ng kâo klaih mơ̆ng tơlơi pơgao kơ lu tơlơi bơrơđah yom pơphan anai, sa ară drơi dưm amăng drơi jan kâo, jing sa čô ding kơna Satan ngă pơtơnap kâo, kiăng kơ kâo ƀu pơgao ôh.
Đã ba lần tôi xin Chúa cho thoát khỏi nỗi khổ này. @ Klâo wơ̆t laih kâo kơwưh kơ Khua Yang mă pơđuaĭ tơlơi anŭn mơ̆ng kâo;
Nhưng Người quả quyết với tôi : Ơn của Thầy đã đủ cho anh, vì sức mạnh của Thầy được biểu lộ trọn vẹn trong sự yếu đuối. Thế nên tôi rất vui mừng và tự hào vì những yếu đuối của tôi, để sức mạnh của Đức Ki-tô ở mãi trong tôi. @ samơ̆ Ñu laĭ: “Tơlơi pap Kâo djŏp laih kơ ih, yua kơ tơlơi dưi kơtang Kâo dưi jing tum klă amăng tơlơi tơdu ih.” Yua kơ anŭn yơh kâo hơ̆k mơak biă mă pơ-ư kâo pô kơ khul tơlơi tơdu kâo, kiăng kơ tơlơi dưi kơtang Yang Krist dưi dŏ amăng kâo.
Vì vậy, tôi cảm thấy vui sướng khi mình yếu đuối, khi bị sỉ nhục, hoạn nạn, bắt bớ, ngặt nghèo vì Đức Ki-tô. Vì khi tôi yếu, chính là lúc tôi mạnh. @ Hnŭn yơh yua kơ Yang Krist kâo mơak tŭ tơlơi tơdu, tơlơi arăng hơtoh djraĭ, tơlơi gleh glăn, tơlơi arăng ngă sat, laih anŭn tơlơi răm ruă; yua kơ tơdang kâo tơdu, hlăk anŭn yơh kâo jing kơtang.
Tôi điên rồi ! Chính anh em đã khiến tôi hoá ra như thế. Đáng lẽ anh em phải khen tôi, vì mặc dầu tôi chẳng là gì, tôi đâu có thua kém các Tông Đồ siêu đẳng kia. @ Kâo jing hĭ laih mơnuih mlŭk! Yua kơ ƀing gih pơgŏ kâo khŏm tui anŭn, djơ̆ biă mă ƀing gih khŏm pơ-ư kâo. Yua kơ wơ̆t dah kâo ƀu rup rap tŭ mơ̆n, kâo ăt ƀu jing anĕt hloh kơ ƀing khua ding kơna prŏng prin yom pơphan anŭn ôh.
Anh em đã thấy thực hiện nơi anh em những dấu chỉ của sứ vụ Tông Đồ : nào là đức kiên nhẫn hoàn hảo, nào là những dấu lạ điềm thiêng, nào là các phép lạ. @ Khul gru kơnăl kơ tơlơi kâo jing sa čô khua ding kơna sĭt hmâo bơrơđah laih tơ̆ng krah ƀing gih hăng tơlơi gir añ, khul gru mơsêh mơyang, khul tơlơi yom pơphan laih anŭn khul bruă dưi mơyang.
Anh em có thua gì các Hội Thánh khác ? Có chăng, chỉ thua ở chỗ bản thân tôi đã không phiền luỵ anh em ! Xin anh em tha cho tôi sự bất công đó. @ Yua kơ, gah rơngiao kơ tơlơi kâo ƀu pơkơtraŏ ƀing gih, hmâo tơlơi hơgĕt ƀing gih ƀu dơm kơnar hăng ƀing Phung Sang Ơi Adai pơkŏn mơ̆? Pap brơi kơ kâo yua tơlơi ƀu dơm kơnar anŭn hŏ.
*Đây tôi sẵn sàng đến thăm anh em lần thứ ba. Tôi cũng sẽ không phiền luỵ anh em đâu, bởi vì điều tôi tìm kiếm không phải là của cải của anh em, mà là chính anh em. Thật vậy, không phải con cái có nhiệm vụ thu tích của cải cho cha mẹ, mà là cha mẹ phải thu tích của cải cho con cái. @ Anai jing tal klâo kâo prăp rơmet kiăng nao pơ ƀing gih, laih anŭn kâo ƀu či pơkơtraŏ ƀing gih ôh, yua kơ kâo ƀu sem hơduah dram gơnam ƀing gih ôh, samơ̆ kâo kiăng pô ƀing gih. Yua kơ ƀu djơ̆ ôh ƀing ană bă khŏm pơkom pioh dram gơnam kơ amĭ ama, samơ̆ amĭ ama yơh pơkom pioh dram gơnam kơ ƀing ană bă gơñu.
Phần tôi, tôi rất vui lòng tiêu phí tiền của, và tiêu phí cả sức lực lẫn con người của tôi vì linh hồn anh em. Phải chăng vì yêu mến anh em nhiều hơn mà tôi được yêu mến ít hơn ? @ Kâo mơak biă mă plai hĭ abih hơgĕt mơnơ̆ng kâo hmâo wơ̆t tơlơi hơdip kâo pô yua kơ ƀing gih. Tơdah kâo khăp kơ ƀing gih jai lu hloh, ƀing gih či khăp kơ kâo jai ƀiă hloh hă?
Thế cũng được ! Tôi đã không trở nên gánh nặng cho anh em ; nhưng vốn là người xảo quyệt, tôi đã dùng mưu mà lừa gạt anh em. @ Kâo pô aka pơkơtraŏ ƀing gih ôh, samơ̆ ƀing gih yap kâo kar hăng mơnuih mơneč sat, dưi hăng ƀing gih yua mơ̆ng tơlơi plư.
Phải chăng trong số những kẻ tôi sai đến, tôi đã dùng người nào đó để bóc lột anh em ? @ Kâo ƀơ̆ng dram gơnam ƀing gih mơ̆, mơ̆ng ƀing mơnuih kâo hmâo pơkiaŏ nao laih pơ ƀing gih?
Tôi đã xin anh Ti-tô đi, và đã cử người anh em kia cùng đi với anh. Phải chăng anh Ti-tô đã bóc lột anh em ? Chúng tôi đã không sống theo cùng một tinh thần, cùng một đường lối sao ? @ Kâo hmâo pơtrŭt Tit nao, laih anŭn pơkiaŏ sa čô adơi ayŏng nao hrŏm hơbĭt hăng ñu, hyư̆m Tit hmâo pơplơ̆m ƀing gih mơ̆? Ƀu djơ̆ ôh hă ƀing gơmơi hmâo hrŏm hơbĭt sa tơlơi pơmĭn hăng hrŏm hơbĭt sa jơlan rơbat?
Đã từ lâu, anh em tưởng rằng chúng tôi tự biện hộ trước mặt anh em. Thật ra tôi nói là nói trước mặt Thiên Chúa, trong Đức Ki-tô. Và thưa anh em thân mến, chúng tôi nói tất cả những điều ấy cốt để xây dựng anh em. @ Năng ai ƀing gih pơmĭn ƀing gơmơi pơgang gơmơi pô ƀơi anăp ƀing gih. Ư ưh, Ơ ƀing kâo khăp hơeng, amăng Krist gơmơi pơhiăp ƀơi anăp Ơi Adai, laih anŭn amăng abih bang tơlơi anŭn kơnơ̆ng yua kơ kiăng djru pơdơ̆ng pơjing ƀing gih.
Quả vậy, tôi sợ rằng khi đến, tôi không thấy anh em được như ý tôi, và anh em thấy tôi không được như ý anh em. Chớ gì giữa anh em đừng có chia rẽ, ghen tương, oán ghét, cạnh tranh, vu khống, nói hành, kiêu căng, hỗn loạn. @ Yua kơ kâo hwĭ, tơdang kâo truh laih anŭn ƀuh ƀing gih ƀu djơ̆ tui hăng tơlơi kâo čang tơguan ôh, laih anŭn ƀing gih či ƀuh kâo ƀu djơ̆ tui hăng tơlơi ƀing gih čang tơguan kar kaĭ mơ̆n. Kâo hwĭ tơ̆ng krah ƀing gih ăt hmâo tơlơi pơrơdjơ̆ pơrơsao, tơlơi moañ, tơlơi hil, tơlơi et klih, tơlơi pơhiăp sat, tơlơi pơčeh, tơlơi pơgao, laih anŭn tơlơi rŭng ƀung.
Tôi sợ rằng lần sau đến thăm anh em, Thiên Chúa của tôi lại để tôi phải nhục vì anh em, và tôi phải than khóc nhiều người trước đây đã phạm tội, mà nay chẳng chịu ăn năn hối cải về những việc ô uế, gian dâm và phóng đãng họ đã làm. @ Kâo hwĭ, tơdang kâo truh dơ̆ng, Ơi Adai kâo či pơmlâo kâo ƀơi anăp ƀing gih, laih anŭn kâo khŏm čŏk hia yua kơ hmâo lu ƀing mơnuih ngă soh laih mơ̆ng hlâo, samơ̆ ƀu kơhmal ôh tơlơi hơƀak drak, tơlơi rih răm, tơlơi sat ƀai ƀing gơñu ngă laih.
Đây sẽ là lần thứ ba tôi đến thăm anh em. Mọi công việc phải được giải quyết nhờ có ba mặt một lời. @ Anai jing tal klâo kâo nao pơ ƀing gih. “Abih tơlơi phong arăng či pơklă kơjăp hăng tơlơi ngă gơ̆ng jơlan mơ̆ng dua ƀôdah klâo čô mơnuih.”
Tôi đã nói với những kẻ trước đây đã phạm tội và mọi người khác, và hôm nay khi vắng mặt, tôi cũng xin nói lại như đã nói khi có mặt lần thứ hai, là : nếu đến lần nữa, tôi sẽ không nương tay, @ Kâo hmâo khă pơthâo laih ƀing ngă soh hlâo adih laih anŭn abih bang ƀing pơkŏn khŏm răng mơ̆n, laih anŭn kâo khă pơthâo ƀing gơñu ră anai tơdang kâo rơkut kar hăng kâo hmâo ngă laih hlăk kâo nao čuă ngui ƀing gih tal dua, tơdah kâo truh dơ̆ng kâo ƀu či pap brơi ƀing gơñu ôh —
bởi vì anh em muốn có một bằng chứng cho thấy Đức Ki-tô nói trong tôi. Người không nhu nhược đối với anh em đâu, nhưng Người đầy uy quyền giữa anh em. @ Yua kơ ƀing gih kiăng ƀuh tơlơi pơsĭt Krist pơhiăp găn kâo. Ñu ƀu jing tơdu ôh amăng bruă Ñu ngă kơ ƀing gih, samơ̆ Ñu jing pô bă hăng tơlơi dưi mơyang tơ̆ng krah ƀing gih.
Thật vậy, Người đã chịu đóng đinh vì mang thân phận yếu hèn, nhưng nay Người đang sống nhờ quyền năng của Thiên Chúa. Cả chúng tôi nữa, trong Đức Ki-tô, chúng tôi cũng mang thân phận yếu hèn, nhưng cùng với Người, chúng tôi sống nhờ quyền năng của Thiên Chúa để xử sự với anh em. @ Wơ̆t dah arăng hmâo pơ̆ng laih Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal amăng tơlơi Ñu tơdu, samơ̆ Ñu dŏ hơdip amăng tơlơi dưi mơyang Ơi Adai. Ƀing gơmơi kar kaĭ mơ̆n, wơ̆t dah tơdu amăng Ñu, samơ̆ hăng tơlơi dưi mơyang Ơi Adai ƀing gơmơi či hơdip hăng Ñu, kiăng kơ dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hăng ƀing gih.
Anh em hãy tự xét xem mình có còn sống trong đức tin hay không. Hãy tự kiểm điểm. Anh em chẳng nhận thấy là có Đức Giê-su Ki-tô ở trong anh em sao ? Trừ phi anh em đã thua trong cuộc kiểm điểm này. @ Kơsem lăng bĕ ƀing gih pô kiăng kơ thâo ƀing gih ăt dŏ amăng tơlơi đaŏ mơ̆. Lông lăng bĕ ƀing gih pô. Ƀing gih ƀu thâo ôh hă Yêsu Krist dŏ amăng ƀing gih? — kơnơ̆ng tơdah ƀing gih ƀu dưi tơl ôh hơnơ̆ng pơkă.
Tôi hy vọng rằng anh em sẽ nhận thấy là chúng tôi đây không bị thua. @ Kâo čang rơmang ƀing gih či thâo ƀu djơ̆ ôh ƀing gơmơi ƀu tơl hơnơ̆ng pơkă.
Chúng tôi cầu xin Thiên Chúa cho anh em đừng làm điều gì trái, không phải để tỏ ra chúng tôi thắng, nhưng để anh em làm điều thiện, cho dù chúng tôi như bị thua. @ Samơ̆ ƀing gơmơi iâu laĭ kơ Ơi Adai, kiăng kơ ƀing gih ƀu ngă khul tơlơi soh ôh — ƀu djơ̆ ôh kiăng pơrơđah ƀing gơmơi pô tơl hơnơ̆ng pơkă, samơ̆ kiăng kơ ƀing gih dưi ngă khul tơlơi djơ̆, wơ̆t dah arăng pơmĭn ƀing gơmơi ƀu tơl ôh amăng hơnơ̆ng pơkă anŭn.
Vì chúng tôi không thể làm gì chống lại sự thật, nhưng chúng tôi chỉ có thể hoạt động cho sự thật. @ Yua kơ ƀing gơmơi ƀu dưi ngă ôh sa mơta tơlơi pơkơdơ̆ng hăng tơlơi sĭt, samơ̆ kơnơ̆ng pơhluai tui tơlơi sĭt đôč.
Quả thế, chúng tôi vui mừng khi chúng tôi yếu mà anh em lại mạnh. Điều chúng tôi cầu xin là anh em được nên hoàn thiện. @ Yua kơ ƀing gơmơi mơak hlăk ƀing gơmơi tơdu laih anŭn ƀing gih jing kơtang. Tơlơi gơmơi iâu laĭ anŭn jing kiăng kơ ƀing gih truh tơl kơ tơlơi tum klă.
Vì vậy, khi vắng mặt, tôi viết các điều này, để lúc có mặt, tôi khỏi phải xử nghiêm khắc, theo quyền hành Chúa đã ban cho tôi để xây dựng, chứ không phải để phá đổ. @ Hnŭn yơh, hlăk kâo rơkut mơ̆ng ƀing gih, kâo čih khul tơlơi anai, kiăng kơ tơ kâo truh pơ ƀing gih kâo ƀu či khăng khĭp ôh tơdang kâo yua tơlơi dưi Khua Yang hmâo brơi laih kơ kâo jing tơlơi dưi kiăng djru ƀing gih rai kơ prŏng, ƀu djơ̆ kiăng pơglưh ƀing gih ôh.
Ngoài ra, thưa anh em, anh em hãy vui mừng và gắng nên hoàn thiện. Hãy khuyến khích nhau, hãy đồng tâm nhất trí và ăn ở thuận hoà. Như vậy, Thiên Chúa là nguồn yêu thương và bình an, sẽ ở cùng anh em. @ Hnal tuč, Ơ ƀing adơi ayŏng, hơ̆k mơak bĕ, gir kơtir bĕ tơl truh tơlơi tum klă, pơtrŭt pơđĭ pran jua tơdruă bĕ, brơi ƀing gih hmâo sa pran jua, hơdip rơnŭk rơnua bĕ hăng tơdruă, Ơi Adai kơ tơlơi khăp laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua či dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih.
Anh em hãy hôn chào nhau cách thánh thiện. Mọi người thuộc dân thánh ở đây gửi lời chào anh em. @ Brơi ƀing gih kơkuh tơña kơ tơdruă ƀing gih hăng tơlơi čŭm rơgoh hiam. Abih bang ƀing rơgoh hiam mơit tơlơi čuă ngui hăng ƀing gih.
*Tôi là Phao-lô, Tông Đồ không phải do loài người, cũng không phải nhờ một người nào, nhưng bởi Đức Giê-su Ki-tô và Thiên Chúa là Cha, Đấng đã cho Người từ cõi chết trỗi dậy, @ Pôl, khua ding kơna ƀu djơ̆ mơ̆ng ană mơnuih ƀôdah mơ̆ng tơlơi dưi ană mơnuih pơjing brơi ôh, samơ̆ mơ̆ng Khua Yang Yêsu Krist laih anŭn Ơi Adai Ama, Pô hmâo pơhơdip glaĭ Yêsu mơ̆ng ƀing djai,
tôi và mọi anh em đang ở với tôi, kính gửi các Hội Thánh miền Ga-lát. @ wơ̆t abih bang ƀing adơi ayŏng dŏ hrŏm hơbĭt hăng kâo, čih mơit kơ Phung Sang Ơi Adai pơ čar Galati.
Xin Thiên Chúa là Cha chúng ta, và xin Chúa Giê-su Ki-tô ban cho anh em ân sủng và bình an. @ Rơkâo kơ Ơi Adai, Ama ƀing ta, laih anŭn Khua Yang Yêsu Krist pha brơi kơ ƀing gih tơlơi pap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua.
Để cứu chúng ta thoát khỏi cõi đời xấu xa hiện tại, Đức Giê-su Ki-tô đã tự hiến vì tội lỗi chúng ta, theo ý muốn của Thiên Chúa là Cha chúng ta. @ Khua Yang Yêsu Krist hmâo jao laih Ñu pô yua kơ tơlơi soh ƀing ta, kiăng pơklaih ƀing ta mơ̆ng rơnŭk soh sat anai, tui hăng tơlơi Ơi Adai Ama ƀing ta kiăng.
Xin tôn vinh Thiên Chúa đến muôn thuở muôn đời. A-men. @ Kơ Ñu yơh tơlơi guh kơang nanao hlŏng lar. Amen!
*Tôi lấy làm ngạc nhiên, khi thấy anh em trở mặt mau lẹ như thế với Đấng đã kêu gọi anh em nhờ ân sủng của Đức Ki-tô, để theo một Tin Mừng khác. @ Kâo dŏ kơtuă biă mă kơ ƀing gih hăt lui hĭ Pô hmâo iâu laih ƀing gih hăng tơlơi pap Yang Krist, kiăng kơ đuaĭ tui Tơlơi Phrâo Hiam pơkŏn.
Không có Tin Mừng nào khác đâu, mà chỉ có một vài kẻ phá rối anh em, và muốn làm xáo trộn Tin Mừng của Đức Ki-tô đó thôi. @ Ƀu hmâo ôh Tơlơi Phrâo Hiam pơkŏn dơ̆ng, samơ̆ hmâo đơđa mơnuih kiăng ngă pơrŭng tơlơi pơmĭn ƀing gih laih anŭn kiăng pơsoh Tơlơi Phrâo Hiam Yang Krist.
Nhưng nếu có ai, kể cả chúng tôi, hoặc một thiên thần nào từ trời xuống, loan báo cho anh em Tin Mừng khác với Tin Mừng chúng tôi đã loan báo cho anh em, thì xin Thiên Chúa loại trừ kẻ ấy đi ! @ Samơ̆ wơ̆t dah gơmơi, ƀôdah sa čô ling jang mơ̆ng adai pơtô kơ ƀing gih sa Tơlơi Phrâo Hiam phara hăng Tơlơi Phrâo Hiam ƀing gơmơi hmâo pơtô laih kơ ƀing gih, mơnuih anŭn lăp kơ Ơi Adai hơtơ̆m pah hĭ ñu yơh!
Như tôi đã nói, và nay tôi xin nói lại : nếu có ai loan báo cho anh em một Tin Mừng khác với Tin Mừng anh em đã lãnh nhận, thì xin Thiên Chúa loại trừ kẻ ấy đi ! @ Kar hăng ƀing gơmơi hmâo laĭ laih hlâo dih, tui anŭn ră anai kâo lơ̆k glaĭ dơ̆ng, tơdah hlơi pơtô kơ ƀing gih sa Tơlơi Phrâo Hiam phara hăng Tơlơi Phrâo Hiam ƀing gih hmâo mă tŭ laih, mơnuih anŭn lăp kơ Ơi Adai hơtơ̆m pah hĭ ñu.
Vậy, giờ đây tôi tìm cách lấy lòng người đời, hay lấy lòng Thiên Chúa ? Phải chăng tôi tìm cách làm đẹp lòng người đời ? Nếu tôi còn muốn làm đẹp lòng người đời, thì tôi không phải là tôi tớ của Đức Ki-tô. @ Ră anai, kâo tui hơduah tơlơi ană mơnuih tŭ ư mơ̆, ƀôdah tơlơi Ơi Adai tŭ ư? Ƀôdah kâo kiăng bơmơak kơ ană mơnuih mơ̆? Tơdah kâo ăt kiăng bơmơak kơ ană mơnuih, kâo ƀu jing ding kơna Yang Krist tah.
*Thật vậy, thưa anh em, tôi xin nói cho anh em biết : Tin Mừng tôi loan báo không phải là do loài người. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo kiăng kơ ƀing gih thâo Tơlơi Phrâo Hiam kâo hmâo pơtô laih ƀu djơ̆ Tơlơi Phrâo Hiam tơbiă rai mơ̆ng ană mơnuih ôh.
Vì không có ai trong loài người đã truyền lại hay dạy cho tôi Tin Mừng ấy, nhưng là chính Đức Giê-su Ki-tô đã mặc khải. @ Yua kơ kâo ƀu mă tŭ ôh tơlơi anŭn mơ̆ng ană mơnuih, ăt kŏn hmâo hlơi pô pơhrăm brơi kâo lơi, samơ̆ ñu tơbiă rai mơ̆ng tơlơi Yêsu Krist hmâo bơrơđah brơi laih kơ kâo.
Anh em hẳn đã nghe nói tôi đã ăn ở thế nào trước kia trong đạo Do-thái : tôi đã quá hăng say bắt bớ, và những muốn tiêu diệt Hội Thánh của Thiên Chúa. @ Yua kơ ƀing gih hmâo hmư̆ hing laih tơlơi kâo dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hlâo dih tơdang kâo tui tơlơi đaŏ ƀing Yuđa. Kâo hmâo ngă sat kơtang biă mă, gir kơtir kiăng pơrai Phung Sang Ơi Adai kơ Ơi Adai.
Trong việc giữ đạo Do-thái, tôi đã vượt xa nhiều đồng bào cùng lứa tuổi với tôi : hơn ai hết, tôi đã tỏ ra nhiệt thành với các truyền thống của cha ông. @ Amăng tơlơi đaŏ ƀing Yuđa, kâo rơgao hloh kơ abih bang ƀing mơnuih Yuđa hrŏm hơbĭt rơnŭk hăng kâo, yua kơ kâo hur har biă mă tui hăng tơlơi phiăn ƀing ơi adon kâo.
Nhưng Thiên Chúa đã dành riêng tôi ngay từ khi tôi còn trong lòng mẹ, và đã gọi tôi nhờ ân sủng của Người. @ Samơ̆ Ơi Adai, Pô hmâo ruah laih kâo mơ̆ng kian amĭ kâo, laih anŭn hăng tơlơi pap Ñu iâu kâo,
Người đã đoái thương mặc khải Con của Người cho tôi, để tôi loan báo Tin Mừng về Con của Người cho các dân ngoại. Tôi đã chẳng thuận theo các lý do tự nhiên, @ Ñu mơak kiăng bơrơđah Ană Ñu kơ kâo, kiăng kơ kâo dưi pơtô Tơlơi Phrâo Hiam Ană Ñu amăng ƀing djuai tuai, mơtam kâo ƀu črŏng sai hăng ană mơnuih ôh.
cũng chẳng lên Giê-ru-sa-lem để gặp các vị đã là Tông Đồ trước tôi, nhưng tức khắc tôi đã sang xứ Ả-rập, rồi lại trở về Đa-mát. @ Kâo kŏn đĭ nao pơ plei Yêrusalem lơi kiăng kơ bưp ƀing khua ding kơna hlâo kơ kâo, samơ̆ kâo nao pơ čar Arabi mơtam; giơ̆ng anŭn kâo wơ̆t glaĭ plei Damas dơ̆ng.
Ba năm sau tôi mới lên Giê-ru-sa-lem diện kiến ông Kê-pha, và ở lại với ông mười lăm ngày. @ Klâo thŭn tơdơi mơ̆ng anŭn, kâo đĭ nao plei Yêrusalem kiăng čuă ngui Sêphas laih anŭn kâo dŏ glaĭ hăng ñu pluh rơma hrơi.
Tôi đã không gặp một vị Tông Đồ nào khác ngoài ông Gia-cô-bê, người anh em của Chúa. @ Samơ̆ kâo ƀu bưp ƀing khua ding kơna pơkŏn ôh, kơnơ̆ng hơjăn Yakơ adơi Khua Yang đôč.
Viết cho anh em những điều này, tôi cam đoan trước mặt Thiên Chúa là tôi không nói dối. @ Ƀơi anăp Ơi Adai kâo laĭ sĭt biă mă tơlơi kâo čih kơ ƀing gih ƀu djơ̆ tơlơi ƀlor ôh!
Sau đó tôi đến miền Xy-ri và miền Ki-li-ki-a. @ Tơdơi kơ anŭn, kâo nao pơ čar Siri laih anŭn čar Silisi.
Nhưng lúc ấy các Hội Thánh Đức Ki-tô tại miền Giu-đê không biết mặt tôi. @ Hlăk anŭn lu Phung Sang Ơi Adai kơ Krist amăng Čar Yuđa aka thâo krăn ƀô̆ mơta kâo ôh.
Họ chỉ nghe nói rằng : Người trước đây bắt bớ chúng ta, bây giờ lại loan báo đức tin mà xưa kia ông những muốn tiêu diệt, @ Kơnơ̆ng ƀing gơñu hmư̆ hing arăng laĭ: “Pô ngă sat kơ ƀing ta hlâo dih, ră anai dŏ pơtô tơlơi đaŏ hlâo dih ñu kiăng pơrai.”
và vì tôi họ tôn vinh Thiên Chúa. @ Tui anŭn, ƀing gơñu pơpŭ bơni kơ Ơi Adai yua kơ kâo.
*Rồi sau mười bốn năm, tôi lại lên Giê-ru-sa-lem một lần nữa cùng với ông Ba-na-ba ; tôi cũng đem theo anh Ti-tô đi với tôi. @ Pluh pă thŭn tơdơi, kâo đĭ nao pơ plei Yêrusalem dơ̆ng hrŏm hăng Barnabas, djă ba Tit hrŏm hăng kâo mơ̆n.
Tôi lên đó vì được Thiên Chúa mặc khải, và đã trình bày cho người ta Tin Mừng tôi rao giảng cho dân ngoại, –cách riêng cho các vị có thế giá–, vì sợ rằng tôi ngược xuôi, và đã ngược xuôi vô ích. @ Kâo đĭ nao pơ anŭn tui hăng tơlơi Ơi Adai bơrơđah, laih anŭn kâo pơblang brơi kơ ƀing gơñu Tơlơi Phrâo Hiam kâo hmâo pơtô laih tơ̆ng krah ƀing djuai tuai. Samơ̆ kâo kơnơ̆ng ruai pơdah kơ ƀing akŏ wai lăng đôč, hwĭ dah tơlơi kâo hmâo pơtô laih, laih anŭn hlăk dŏ hyu pơtô či jing hĭ đôč đač.
Thế mà ngay cả anh Ti-tô, người cùng đi với tôi và là người Hy-lạp, cũng không bị ép phải chịu cắt bì. @ Samơ̆ wơ̆t kơ Tit, pô nao hrŏm hăng kâo, wơ̆t dah ñu jing sa čô Grek tŭ mơ̆n, arăng ƀu pơgŏ ñu khŏm tŭ tơlơi juăt khăt klĭ ôh.
Sở dĩ thế là vì có những tên xâm nhập, những kẻ giả danh giả nghĩa anh em, đã len lỏi vào dò xét sự tự do của chúng ta, sự tự do chúng ta có được trong Đức Ki-tô Giê-su ; họ làm như vậy là để bắt chúng ta trở thành nô lệ. @ Samơ̆ hmâo đơđa ƀing adơi ayŏng đaŏ ƀlor klĕ mŭt amăng ƀing gơmơi, lăng sŭ tơlơi rơngai ƀing gơmơi hmâo amăng Krist Yêsu, kiăng pơjing ƀing gơmơi jing hlŭn gơñu.
Nhưng với những người ấy, chúng tôi đã không chịu nhượng bộ, dù chỉ trong giây lát, để duy trì cho anh em chân lý của Tin Mừng. @ Ƀing gơmơi ƀu tui gưt gơñu ôh, wơ̆t dah kơnơ̆ng ƀiă mơnĭt đôč, kiăng kơ tơlơi sĭt kơ Tơlơi Phrâo Hiam dưi dŏ kơjăp amăng ƀing gih.
Còn về các vị có thế giá –lúc bấy giờ các vị ấy có là gì đi nữa, điều đó không quan hệ đối với tôi : Thiên Chúa không thiên vị ai–, các vị có thế giá ấy đã không đưa ra thêm điều gì cho tôi. @ Bơ kơ ƀing rŏ dah jing akŏ wai lăng (hơgĕt gơñu jing hlâo dih tơlơi anŭn ƀu yom kơ kâo ôh, Ơi Adai ƀu pơkah phara ôh), kâo laĭ, ƀing akŏ wai lăng anŭn ƀu hmâo djru thim tơlơi hơgĕt kơ kâo ôh.
Trái lại, các ngài thấy rằng tôi đã được uỷ thác nhiệm vụ loan báo Tin Mừng cho những người không được cắt bì, cũng như ông Phê-rô được uỷ thác nhiệm vụ loan báo Tin Mừng cho những người được cắt bì. @ Samơ̆ kơđai glaĭ, tơ gơñu ƀuh Ơi Adai hmâo jao laih kơ kâo bruă pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ ƀing ƀu khăt klĭ ôh, kar hăng Ơi Adai hmâo jao laih kơ Pêtrôs bruă pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ ƀing khăt klĭ.
Thật vậy, Đấng đã hoạt động nơi ông Phê-rô, biến ông thành Tông Đồ của những người được cắt bì, cũng đã hoạt động biến tôi thành Tông Đồ các dân ngoại. @ Yua kơ Ơi Adai, Pô hmâo mă bruă laih amăng Pêtrôs, pơjing ñu jing khua ding kơna kơ ƀing khăt klĭ, ăt hmâo mă bruă laih mơ̆n amăng kâo laih anŭn pơjing kâo khua ding kơna kơ ƀing djuai tuai.
Vậy khi nhận ra ân huệ Thiên Chúa đã ban cho tôi, các ông Gia-cô-bê, Kê-pha và Gio-an, những người được coi là cột trụ, đã bắt tay tôi và ông Ba-na-ba để tỏ dấu hiệp thông : chúng tôi thì lo cho các dân ngoại, còn các vị ấy thì lo cho những người được cắt bì. @ Laih anŭn tơ gơñu thâo hluh tơlơi pap Ơi Adai hmâo brơi laih kơ kâo, Yakơ, Sêphas, laih anŭn Yôhan, ƀing arăng pơpŭ yap kar hăng tơmeh, hmâo jao tơngan hơnuă pơgop hăng kâo laih anŭn Barnabas, kiăng brơi kơ ƀing gơmơi nao pơ ƀing djuai tuai, bơ ƀing gơñu nao pơ ƀing khăt klĭ.
Chỉ có điều này là chúng tôi phải nhớ đến những người túng thiếu, điều mà tôi vẫn gắng làm. @ Ƀing gơñu kơnơ̆ng rơkâo kơ ƀing gơmơi sa mơta bruă đôč, anŭn jing khŏm hơdơr djru kơ ƀing ƀun rin, jing bruă ƀing gơmơi hmâo ngă laih hăng tơlơi hur har.
*Nhưng khi ông Kê-pha đến An-ti-ô-khi-a, tôi đã cự lại ông ngay trước mặt, vì ông đã làm điều đáng trách. @ Samơ̆ tơ Sêphas truh pơ plei Antiôs, kâo pơkơdơ̆ng hăng ñu ƀơi anăp lu mơnuih, yua kơ ñu lăp kơ ƀuah.
Thật vậy, ông thường dùng bữa với những người gốc dân ngoại trước khi có những người của ông Gia-cô-bê đến ; nhưng khi những người này đến, ông lại tránh né và tự tách ra, vì sợ những người được cắt bì. @ Yua kơ hlâo kơ ƀing mơnuih Yakơ pơkiaŏ rai truh, ñu ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng ƀing djuai tuai; samơ̆ tơ ƀing gơñu truh, ñu kơdŭn laih anŭn pơčơlah dŏ hĭ phara, yua kơ hwĭ kơ ƀing khăt klĭ.
Những người Do-thái khác cũng theo ông mà giả hình giả bộ, khiến cả ông Ba-na-ba cũng bị lôi cuốn mà giả hình như họ. @ Abih bang ƀing Yuđa pơkŏn kar kaĭ mơ̆n hrŏm hơbĭt hăng ñu ngă tơlơi ƀu tơpă sĭt, tơl wơ̆t Barnabas pô ăt kar kaĭ mơ̆n pơhluai tui tơlơi pơrup mă ƀing gơñu.
Nhưng khi tôi thấy các ông ấy không đi đúng theo chân lý của Tin Mừng, thì tôi đã nói với ông Kê-pha trước mặt mọi người : Nếu ông là người Do-thái mà còn sống như người dân ngoại, chứ không như người Do-thái, thì làm sao ông lại ép người dân ngoại phải xử sự như người Do-thái ? @ Samơ̆ tơ kâo ƀuh ƀing gơñu ƀu ngă tơlơi tơpă sĭt tui hăng tơlơi sĭt mơ̆ng Tơlơi Phrâo Hiam ôh, kâo laĭ kơ Sêphas ƀơi anăp abih bang ƀing gơñu: “Tơdah ih jing mơnuih Yuđa, samơ̆ dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă kar hăng mơnuih tuai, ƀu djơ̆ kar hăng mơnuih Yuđa ôh, hyư̆m ih dưi pơgŏ ƀing djuai tuai dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă kar hăng ƀing mơnuih Yuđa?”
*Chúng ta bẩm sinh là người Do-thái chứ không phải hạng người tội lỗi xuất thân từ dân ngoại. @ Bơ ƀing gơmơi, gơmơi jing ƀing Yuđa mơ̆ng amĭ tơkeng, ƀu djơ̆ jing “ƀing mơnuih soh amăng djuai tuai” kar hăng gơñu laĭ ôh.
Tuy nhiên, vì biết rằng con người được nên công chính không phải nhờ làm những gì Luật dạy, nhưng nhờ tin vào Đức Giê-su Ki-tô, nên chúng ta cũng tin vào Đức Ki-tô Giê-su, để được nên công chính, nhờ tin vào Đức Ki-tô, chứ không phải nhờ làm những gì Luật dạy. Quả thế, không phàm nhân nào sẽ được nên công chính vì làm những gì Luật dạy. @ Samơ̆ ƀing gơmơi thâo Ơi Adai yap mơnuih tơpă ƀu djơ̆ yua kơ khul bruă ngă tui tơlơi juăt ôh, samơ̆ mơ̆ng tơlơi đaŏ kơ Yêsu Krist. Wơ̆t kơ ƀing gơmơi pô mơ̆n hmâo đaŏ laih kơ Yêsu Krist, kiăng dưi hmâo tơlơi yap tơpă mơ̆ng tơlơi đaŏ kơ Yêsu Krist ƀu djơ̆ mơ̆ng khul bruă ngă tui tơlơi juăt ôh, yua kơ arăng ƀu dưi hmâo ôh tơlơi yap tơpă mơ̆ng khul bruă ngă tui tơlơi juăt.
Nhưng nếu khi tìm cách nên công chính trong Đức Ki-tô mà chúng ta vẫn bị liệt vào hàng tội lỗi, thì chẳng hoá ra Đức Ki-tô là người phục vụ tội lỗi sao ? Không phải thế ! @ Samơ̆ tơdah tơdang ƀing gơmơi hơduah jơlan kiăng dưi hmâo tơlơi yap tơpă amăng Krist, arăng lăng ƀing gơmơi jing ƀing mơnuih soh, tui anŭn djơ̆ mơ̆ Krist jing ding kơna kơ tơlơi soh? Ư ưh, ƀu djơ̆ tui anŭn ôh!
Thật vậy, nếu tôi xây lại những gì tôi đã phá, thì tôi tỏ ra mình là kẻ phạm pháp. @ Samơ̆, tơdah kâo pơdơ̆ng glaĭ tơlơi kâo hmâo pơglưh hĭ laih, tui anŭn kâo bơrơđah pơsĭt kơ kâo pô jing sa čô ngă soh.
Quả thế, tại vì Lề Luật mà tôi đã chết đối với Lề Luật, để sống cho Thiên Chúa. Tôi cùng chịu đóng đinh với Đức Ki-tô vào thập giá. @ Yua mơ̆ng tơlơi juăt kâo hmâo djai laih kơ tơlơi juăt anŭn, kiăng kơ kâo dưi hơdip kơ Ơi Adai.
Tôi sống, nhưng không còn phải là tôi, mà là Đức Ki-tô sống trong tôi. Hiện nay tôi sống kiếp phàm nhân trong niềm tin vào Con Thiên Chúa, Đấng đã yêu mến tôi và hiến mạng vì tôi. @ Arăng pơ̆ng laih kâo ƀơi kơyâo bơrơkal hrŏm hơbĭt hăng Yang Krist, tui anŭn kâo hơdip, ƀu djơ̆ kâo pô dŏ hơdip dơ̆ng ôh, samơ̆ Yang Krist dŏ hơdip amăng kâo. Laih anŭn tơlơi kâo dŏ hơdip amăng asar đeh ră anai, jing kâo dŏ hơdip hăng tơlơi đaŏ amăng Ană Ơi Adai, Pô hmâo khăp laih kơ kâo laih anŭn hmâo jao laih Ñu pô yua kơ kâo.
Tôi không làm cho ân huệ của Thiên Chúa ra vô hiệu, vì nếu người ta được nên công chính do Lề Luật, thì hoá ra Đức Ki-tô đã chết vô ích. @ Kâo ƀu kiăng ngă brơi tơlơi Ơi Adai pap jing hĭ đôč đač ôh, yua kơ tơdah arăng dưi hmâo tơlơi Ơi Adai yap tơpă mơ̆ng tơlơi ngă tui tơlơi juăt, tui anŭn tơlơi Yang Krist tŭ tơlơi djai jing hĭ đôč đač yơh.
*Hỡi những người Ga-lát ngu xuẩn, ai đã mê hoặc anh em là những người đã được thấy hình ảnh Đức Giê-su Ki-tô chịu đóng đinh vào thập giá phơi bày ra trước mắt ? @ Ơ ƀing mơnuih Galati mlŭk mơgu! Hlơi hmâo ngă pơhưč ƀing gih? Ƀơi anăp mơta ƀing gih hmâo pơrơđah laih Yêsu Krist arăng pơ̆ng laih ƀơi kơyâo bơrơkal.
Tôi muốn anh em cho tôi biết điều này thôi : anh em đã nhận được Thần Khí vì đã làm những gì Luật dạy, hay vì đã tin nhờ được nghe ? @ Kâo kơnơ̆ng kiăng ƀing gih brơi kâo thâo tơlơi anai đôč: ƀing gih hmâo mă tŭ laih Yang Bơngăt Hiam yua kơ mơ̆ng bruă ngă tui tơlơi juăt hă, ƀôdah yua kơ mơ̆ng tơlơi ƀing gih hmư̆ laih anŭn đaŏ?
Anh em ngu xuẩn như thế sao ? Anh em đã khởi sự nhờ Thần Khí, nay lại kết thúc nhờ xác thịt sao ? @ Hyư̆m ƀing gih mlŭk kar hăng anŭn? Ƀing gih hmâo pơphŭn laih hăng Yang Bơngăt Hiam, yua hơgĕt ră anai ƀing gih kiăng pơđŭt hĭ hăng tơlơi kơnang kơ asar đeh?
Bấy nhiêu kinh nghiệm anh em đã trải qua, lại uổng công sao ? Mà quả thật là uổng công ! @ Djơ̆ mơ̆ abih tơlơi tơnap tap ƀing gih hmâo tŭ laih, pioh kơ tơlơi đôč đač? — tơdah tui anŭn jing đôč đač sĭt yơh.
Vậy Đấng đã rộng ban Thần Khí cho anh em và thực hiện những phép lạ giữa anh em, có phải vì anh em làm những gì Luật dạy, hay vì anh em đã tin nhờ được nghe ? @ Pô hmâo pha brơi Yang Bơngăt Hiam kơ ƀing gih laih anŭn ngă lu tơlơi mơsêh mơyang tơ̆ng krah ƀing gih, yua kơ mơ̆ng tơlơi ƀing gih ngă tui tơlơi juăt, ƀôdah yua kơ tơlơi ƀing gih hmư̆ laih anŭn đaŏ?
Cũng như ông Áp-ra-ham đã tin Thiên Chúa, và vì thế Thiên Chúa kể ông là người công chính. @ Kar hăng Abraham: “đaŏ kơ Ơi Adai, laih anŭn Ơi Adai yap ñu jing tơpă.”
Vậy anh em nên biết rằng : những ai dựa vào đức tin, những người ấy là con cái ông Áp-ra-ham. @ Tui anŭn, brơi kơ ƀing gih thâo hluh ƀing hmâo tơlơi đaŏ yơh jing ană tơčo Abraham sĭt.
Đàng khác, Kinh Thánh thấy trước rằng Thiên Chúa sẽ làm cho dân ngoại nên công chính nhờ đức tin, nên đã tiên báo cho ông Áp-ra-ham tin mừng này : Nhờ ngươi, muôn dân sẽ được chúc phúc. @ Laih anŭn Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo laĭ laih hlâo kơ tơlơi Ơi Adai či yap tơpă ƀing djuai tuai hăng tơlơi đaŏ, tui anŭn hră Ơi Adai Pơhiăp anŭn hmâo pơtô laih kơ Abraham Tơlơi Phrâo Hiam anai, laĭ: “Amăng ih yơh abih bang djuai mơnuih či hmâo tơlơi mơyun hiam.”
Như vậy, những kẻ dựa vào đức tin thì được chúc phúc làm một với ông Áp-ra-ham, người có đức tin. @ Hnŭn yơh, hlơi pô đaŏ ñu hmâo tơlơi mơyun hiam hrŏm hơbĭt hăng Abraham, pô hmâo laih tơlơi đaŏ.
Thật thế, những ai dựa vào những việc Luật dạy phải làm thì đều chuốc lấy lời nguyền rủa, vì Kinh Thánh viết : Đáng nguyền rủa thay mọi kẻ không bền chí thi hành tất cả những gì chép trong sách Luật ! @ Yua kơ abih bang hlơi pô kơnang kơ bruă ngă tui tơlơi juăt ñu dŏ gah yŭ tơlơi hơtơ̆m pah yơh; yua kơ hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih: “Lăp hơtơ̆m pah yơh kơ hlơi pô ƀu ngă tui abih bang tơlơi hmâo čih laih amăng hơdrôm hră tơlơi juăt.”
Vả lại, không ai được nên công chính trước mặt Thiên Chúa nhờ Lề Luật, đó là điều hiển nhiên, vì người công chính nhờ đức tin sẽ được sống. @ Sĭt klă rơđah biă mă, ƀu hmâo ôh sa čô dưi hmâo tơlơi yap tơpă ƀơi anăp Ơi Adai mơ̆ng tơlơi juăt; yua kơ “Pô tơpă či hơdip hăng tơlơi đaŏ.”
Thế mà Lề Luật không lệ thuộc đức tin, nhưng ai thực hành những điều Lề Luật dạy, thì nhờ đó sẽ được sống. @ Samơ̆ tơlơi juăt ƀu hmâo pơdơ̆ng ƀơi tơlơi đaŏ ôh, yua kơ “Hlơi pô ngă tui tơlơi juăt či hơdip yua kơ tơlơi juăt.”
Đức Ki-tô đã chuộc chúng ta cho khỏi bị nguyền rủa vì Lề Luật, khi vì chúng ta chính Người trở nên đồ bị nguyền rủa, vì có lời chép : Đáng nguyền rủa thay mọi kẻ bị treo trên cây gỗ ! @ Krist hmâo song mă laih ƀing ta mơ̆ng tơlơi hơtơ̆m pah tơbiă rai mơ̆ng tơlơi juăt, yua kơ Ñu hmâo jing laih pô arăng hơtơ̆m pah yua kơ ƀing ta — yua kơ boh pơhiăp Ơi Adai hmâo či laih: “Hơtơ̆m pah hĭ kơ Pô arăng yol ƀơi kơyâo” —
Như thế là để nhờ Đức Giê-su Ki-tô, các dân ngoại cũng được hưởng phúc lành dành cho ông Áp-ra-ham, và để nhờ đức tin, chúng ta nhận được ơn Thiên Chúa đã hứa tức là Thần Khí. @ kiăng kơ tơlơi mơyun hiam Ơi Adai hmâo ƀuăn laih kơ Abraham dưi truh kơ ƀing djuai tuai amăng Krist Yêsu, tui anŭn mơ̆ng tơlơi đaŏ ƀing ta dưi mă tŭ Yang Bơngăt Hiam jing tơlơi Ơi Adai hmâo ƀuăn laih.
*Thưa anh em, tôi nói theo kiểu người đời : một chúc thư đúng thể thức, dù chỉ là do một người phàm, thì cũng không ai được huỷ bỏ hay thêm thắt điều gì. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo pơhiăp kar hăng arăng juăt pơhiăp tui anai: Tơ dua čô mơnuih hmâo pơjing laih kơnol pơgop, ƀu hmâo hlơi dưi lơ̆m lui ôh, ƀôdah thim dơ̆ng.
Thế mà những lời hứa đã được ban cho ông Áp-ra-ham và dòng dõi ông, Kinh Thánh không nói : và cho những dòng dõi, như thể nói về nhiều, mà chỉ nói về một : và cho dòng dõi người là Đức Ki-tô. @ Kơ khul tơlơi ƀuăn Ơi Adai hmâo brơi laih kơ Abraham laih anŭn kơ ană tơčo ñu. Hră Ơi Adai pơhiăp ƀu laĭ ôh: “Kơ ƀing ană tơčo”, kar hăng laĭ djơ̆ kơ lu mơnuih, samơ̆ laĭ “kơ ană tơčo ih”, kar hăng laĭ djơ̆ kơ sa čô mơnuih, Pô anŭn jing Yang Krist.
Tôi muốn nói là : một chúc thư xưa kia đã được Thiên Chúa lập đúng thể thức, thì Lề Luật, mãi bốn trăm ba mươi năm sau mới có, không phế bỏ chúc thư đó được, và như vậy làm cho lời hứa ra vô hiệu. @ Tơlơi kâo kiăng laĭ tui anai: Tơlơi juăt, jing tơlơi truh tơdơi kơ kơnol pơgop pă rơtuh klâo pluh thŭn, ƀu dưi lui hĭ ôh tơlơi akă kơnol Ơi Adai hmâo pơjing laih mơ̆ng hlâo, kŏn dưi ngă brơi tơlơi ƀuăn jing hĭ đôč đač mơ̆n.
Thật thế, nếu nhờ Lề Luật mà người ta được hưởng gia tài, thì không còn phải là nhờ lời hứa nữa. Thế nhưng Thiên Chúa đã dùng một lời hứa mà ban ân huệ cho ông Áp-ra-ham. @ Yua kơ tơdah mơ̆ng tơlơi juăt dưi mă tŭ kong ngăn, ñu ƀu djơ̆ yua kơ mơ̆ng tơlơi ƀuăn dơ̆ng ôh. Samơ̆ Ơi Adai hmâo yua tơlơi ƀuăn kiăng pha brơi tơlơi pap kơ Abraham.
Vậy Lề Luật để làm gì ? Chính là để gây ra các sự vi phạm mà Lề Luật đã được đặt thêm, cho tới khi Đấng là dòng dõi Áp-ra-ham đến, Đấng được hưởng lời hứa. Lề Luật đã được ban bố nhờ các thiên thần, qua tay một trung gian. @ Tui anŭn tơlơi juăt pioh ngă hơgĕt? Tơlơi kơñăm kơ tơlơi juăt anŭn jing kiăng bơrơđah brơi tơlơi soh arăng ngă, tơl hrơi ană tơčo anŭn truh, kơ Pô anŭn yơh hmâo tơlơi ƀuăn brơi laih. Ơi Adai hmâo yua ƀing ling jang ba tơlơi juăt găn sa čô pô dŏ kơplah.
Nhưng không thể có trung gian khi chỉ có một bên, mà Thiên Chúa thì chỉ có một. @ Pô dŏ kơplah ƀu jing pô pơala brơi kơ sa gah ôh, samơ̆ Ơi Adai hmâo kơnơ̆ng hasa đôč.
Vậy thì Lề Luật đi ngược lại với những lời hứa của Thiên Chúa sao ? Không phải thế. Thật vậy, giả như có một luật nào đã được ban cho con người mà lại có khả năng làm cho sống, thì quả là người ta được nên công chính nhờ Lề Luật. @ Tui anŭn tơlơi juăt pơkơdơ̆ng hăng khul tơlơi Ơi Adai ƀuăn mơ̆? Ư ưh, ƀu hmâo ôh! Yua kơ tơdah tơlơi juăt hmâo pha brơi laih dưi brơi tơlơi hơdip, tui anŭn tơlơi tơpă či rai mơ̆ng tơlơi juăt.
Nhưng Kinh Thánh đã giam hãm mọi sự trong vòng tội lỗi, để nhờ lòng tin vào Đức Giê-su Ki-tô, điều Thiên Chúa đã hứa được ban cho các kẻ tin. @ Samơ̆ Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo laĭ abih bang tơlơi leng kơ dŏ krư̆ gah yŭ tơlơi dưi kơ tơlơi soh, kiăng kơ mơ̆ng tơlơi đaŏ kơ Yêsu Krist, Ơi Adai pha brơi tơlơi ƀuăn kơ ƀing đaŏ.
*Trước khi đức tin đến, chúng ta bị Lề Luật giam giữ, cho tới khi đức tin được mặc khải. @ Hlâo kơ tơlơi đaŏ truh, ƀing ta dŏ gah yŭ tơlơi juăt krư̆ laih anŭn wai lăng, tơl truh hrơi tơlơi đaŏ hmâo bơrơđah rai.
Như thế Lề Luật đã thành người quản giáo dẫn chúng ta tới Đức Ki-tô, để chúng ta được nên công chính nhờ đức tin. @ Tui anŭn tơlơi juăt jing kar hăng pô pơtô wai lăng atăt ba ƀing ta tơl Krist truh, kiăng ƀing ta dưi hmâo tơlơi yap tơpă mơ̆ng tơlơi đaŏ.
Nhưng khi đức tin đến, thì chúng ta không còn ở dưới quyền giám hộ nữa. @ Samơ̆ tơ tơlơi đaŏ truh laih, ƀing ta ƀu dŏ gah yŭ kơ pô pơtô wai lăng anŭn dơ̆ng tah.
Thật vậy, nhờ đức tin, tất cả anh em đều là con cái Thiên Chúa trong Đức Giê-su Ki-tô. @ Yua kơ mơ̆ng tơlơi đaŏ kơ Krist Yêsu, abih bang ƀing gih leng kơ jing hĭ ană Ơi Adai.
Quả thế, bất cứ ai trong anh em được thanh tẩy để thuộc về Đức Ki-tô, đều mặc lấy Đức Ki-tô. @ Kar hăng lu mơnuih amăng ƀing gih hmâo tŭ laih ƀatem amăng Krist, leng kơ buh mă Yang Krist laih.
Không còn chuyện phân biệt Do-thái hay Hy-lạp, nô lệ hay tự do, đàn ông hay đàn bà ; nhưng tất cả anh em chỉ là một trong Đức Ki-tô. @ Ƀu hmâo tơlơi yap phara dơ̆ng ôh ƀing Yuđa hăng ƀing Grek, ƀing hlŭn hăng ƀing rơngai, ƀing đah rơkơi hăng ƀing đah kơmơi; yua kơ abih bang ƀing gih leng kơ jing laih sa amăng Krist Yêsu.
Mà nếu anh em thuộc về Đức Ki-tô, thì anh em là dòng dõi ông Áp-ra-ham, những người thừa kế theo lời hứa. @ Laih anŭn tơdah ƀing gih lơ̆m kơ Krist, ƀing gih jing ƀing ană tơčo Abraham, jing ƀing mă tŭ kong ngăn tui hăng tơlơi ƀuăn.
*Tôi thiết nghĩ : bao lâu người thừa kế còn là thiếu niên thì không khác gì một nô lệ, mặc dù là chủ mọi tài sản. @ Kâo kiăng laĭ, pô tŭ mă kong ngăn, tơdang ñu dŏ čơđai ƀu hmâo tơlơi phara ôh hăng sa čô hlŭn, wơ̆t dah ñu jing khua kơ abih bang kong ngăn.
Nó phải ở dưới quyền những người giám hộ và quản lý, cho đến khi mãn hạn người cha đã định. @ Samơ̆ ñu khŏm dŏ gah yŭ tơlơi dưi ƀing rong ba laih anŭn ƀing wai lăng dram gơnam ñu tơl truh hrơi ama ñu hmâo pơkơčah laih.
Chúng ta cũng vậy, khi còn là thiếu niên, chúng ta phải làm nô lệ những yếu tố của vũ trụ. @ Ƀing ta ăt kar hăng anŭn mơ̆n; tơdang ƀing ta ăt dŏ čơđai, ƀing ta jing hlŭn kơ ƀing yang đêl mơda wai lăng lŏn tơnah.
Nhưng khi thời gian tới hồi viên mãn, Thiên Chúa đã sai Con mình tới, sinh làm con một người phụ nữ, và sống dưới Lề Luật, @ Samơ̆ tơ rơnŭk pơkơčah truh laih, Ơi Adai pơkiaŏ rai ană Ñu, tơkeng rai mơ̆ng sa čô đah kơmơi, tơkeng gah yŭ tơlơi juăt,
để chuộc những ai sống dưới Lề Luật, hầu chúng ta nhận được ơn làm nghĩa tử. @ kiăng kơ song mă ƀing dŏ gah yŭ tơlơi juăt, yua kơ anŭn ƀing ta dưi mă tŭ tơlơi dưi jing ană rong ba.
Để chứng thực anh em là con cái, Thiên Chúa đã sai Thần Khí của Con mình đến ngự trong lòng anh em mà kêu lên : Áp-ba, Cha ơi ! @ Yua kơ ƀing gih jing ană, hnŭn yơh Ơi Adai hmâo pơkiaŏ rai laih Yang Bơngăt Hiam Ană Ñu dŏ amăng pran jua ƀing ta, iâu đĭ “Aba, Ama!”
Vậy anh em không còn phải là nô lệ nữa, nhưng là con, mà đã là con thì cũng là người thừa kế, nhờ Thiên Chúa. @ Tui anŭn, mơ̆ng tơlơi pap Ơi Adai, ƀing gih ƀu jing hlŭn dơ̆ng ôh, samơ̆ jing ană; laih anŭn tơdah jing ană, jing pô mă tŭ kong ngăn mơ̆n.
Trước kia, khi chưa biết Thiên Chúa, anh em làm nô lệ những vật tự bản chất không phải là thần. @ Hlâo adih hlăk ƀing gih aka thâo krăn Ơi Adai ôh, ƀing gih jing laih hlŭn kơ ƀing yang ƀu hmâo sĭt ôh.
Nhưng nay anh em đã biết Thiên Chúa, hay đúng hơn được Thiên Chúa biết đến, làm sao anh em còn trở lại với những yếu tố bất lực và nghèo nàn ấy, còn muốn làm nô lệ chúng một lần nữa ? @ Samơ̆ ră anai ƀing gih thâo krăn Ơi Adai laih, biă mă Ơi Adai thâo krăn laih ƀing gih, tui anŭn hyư̆m ƀing gih kiăng wơ̆t glaĭ yang rơbang tơdu ƀu ai, ƀun rin anŭn? Ƀing gih kiăng jing hlŭn kơ ƀing gơñu dơ̆ng hă?
Anh em cẩn thận giữ ngày, giữ tháng, giữ mùa, giữ năm ! @ Ƀing gih ăt dŏ kơ̆m kơ hrơi, blan, bơyan, laih anŭn thŭn.
Anh em làm tôi sợ rằng tôi đã vất vả uổng công vì anh em ! @ Kâo hwĭ kơ bruă kâo hmâo ngă brơi laih kơ ƀing gih jing hĭ đôč đač.
*Thưa anh em, tôi van anh em, anh em hãy nên giống như tôi, vì tôi cũng đã nên giống như anh em. Anh em đã không làm tổn thương gì cho tôi cả. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, kâo kơwưh kơ ƀing gih, brơi ƀing gih jing bĕ kar hăng kâo, yua kơ kâo ăt jing kar hăng ƀing gih mơ̆n. Ƀing gih ƀu ngă sat kơ kâo ôh.
Anh em biết : nhân khi thân xác bị đau ốm, tôi đã loan báo Tin Mừng cho anh em lần đầu tiên. @ Ƀing gih thâo laih tal blŭng hlâo kâo nao pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ ƀing gih hăng sa drơi jan hmâo tơlơi ruă nuă.
Mặc dù thân xác tôi là một dịp thử thách cho anh em, anh em đã không khinh, không tởm ; trái lại anh em đã tiếp đón tôi như một sứ giả của Thiên Chúa, như Đức Ki-tô Giê-su. @ Wơ̆t dah tơlơi ruă nuă drơi jan kâo jing hĭ sa tơlơi lông lăng kơ ƀing gih, ƀing gih ƀu mưč ƀôdah bơrơmŭt kơ kâo ôh, samơ̆ ƀing gih hmâo tŭ jum kâo laih kar hăng sa čô ling jang Ơi Adai, kar hăng Yêsu Krist pô.
Vậy hạnh phúc của anh em lúc đó, bây giờ đâu rồi ? Thật thế, tôi xin làm chứng cho anh em rằng : nếu có thể, hẳn anh em đã móc mắt hiến cho tôi. @ Tui anŭn, tơlơi mơyun hiam ƀing gih anŭn ră anai pơpă lĕ? Yua kơ kâo dưi ngă gơ̆ng jơlan kơ ƀing gih tui anai: Hlăk anŭn tơdah dưi, ƀing gih kiăng blač mơta ƀing gih pô brơi kâo.
Thành thử tôi đã trở nên kẻ thù của anh em vì nói sự thật cho anh em sao ? @ Tui anŭn, kâo jing hĭ ayăt kơ ƀing gih yua kơ kâo pơhiăp tơlơi sĭt hăng ƀing gih hă?
Họ nhiệt thành với anh em không phải vì mục đích tốt, mà chỉ vì muốn ly gián anh em với tôi, để anh em nhiệt thành với họ. @ Ƀing anŭn hmâo tơlơi hur har hăng ƀing gih ƀu djơ̆ gơñu hmâo pran jua hiam sĭt ôh, samơ̆ ƀing gơñu kiăng pơkah pơpha hĭ ƀing gih hăng ƀing gơmơi, kiăng kơ ƀing gih hur har hăng ƀing gơñu.
Được người ta tỏ lòng nhiệt thành là điều tốt, miễn là vì mục đích tốt và trong mọi trường hợp, chứ không phải chỉ khi nào tôi có mặt giữa anh em. @ Sĭt hiam biă mă yơh tơdah hur har nanao kơ tơlơi hiam, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng hlăk kâo dŏ hrŏm hăng ƀing gih đôč ôh.
Hỡi anh em, những người con bé nhỏ của tôi, mà tôi phải quặn đau sinh ra một lần nữa cho đến khi Đức Ki-tô được thành hình nơi anh em, @ Ơ ƀing ană anĕt kâo hơi, sa wơ̆t dơ̆ng yua kơ ƀing gih kâo tŭ tơlơi ruă tơnap kar hăng tơlơi ruă tơkeng, tơl kơnuih Krist dưi jing hĭ amăng ƀing gih.
tôi ước ao được có mặt giữa anh em lúc này, để lựa lời nói sao cho thích hợp, vì tôi thấy khó xử với anh em quá ! @ Kâo kiăng biă mă dưi dŏ hrŏm hăng ƀing gih ră anai laih anŭn ruah boh pơhiăp geh gal pơhiăp hăng ƀing gih, yua kơ kâo hyơ̆k bơngơ̆t biă mă kơ ƀing gih.
*Hãy nói cho tôi hay : anh em là những người muốn sống dưới Lề Luật, anh em không nghe Lề Luật nói gì sao ? @ Laĭ brơi kâo bĕ, Ơ ƀing kiăng dŏ gah yŭ tơlơi juăt, ƀing gih ƀu hmư̆ ôh hă tơlơi juăt laĭ?
Thật vậy, có lời chép rằng : ông Áp-ra-ham có hai người con, mẹ của một người là nô lệ, mẹ của người kia là tự do. @ Yua kơ hmâo čih laih: Abraham hmâo dua čô ană đah rơkơi, sa čô mơ̆ng đah kơmơi hlŭn, sa čô mơ̆ng đah kơmơi rơngai.
Nhưng con của người mẹ nô lệ thì sinh ra theo luật tự nhiên ; còn con của người mẹ tự do thì sinh ra nhờ lời hứa. @ Samơ̆ ană đah kơmơi hlŭn tơkeng tui hăng asar đeh, ană đah kơmơi rơngai tơkeng tui hăng tơlơi ƀuăn.
Chuyện đó ngụ ý thế này : hai người đàn bà là hai giao ước. Giao ước thứ nhất tại núi Xi-nai, thì sinh ra nô lệ : đó là Ha-ga. @ Tơlơi anŭn jing kar hăng: dua čô đah kơmơi anŭn jing dua kơnol ƀuăn. Sa jing kơnol pơgop tơbiă mơ̆ng čư̆ Sinai, tơkeng kơ ƀing ană jing hlŭn. Ñu anŭn HʼAga.
Ha-ga chỉ núi Xi-nai trong miền Ả-rập, và tương đương với Giê-ru-sa-lem ngày nay, vì thành này cùng với các con đều là nô lệ. @ HʼAga jing čư̆ Sinai amăng čar Arabi, kar hăng anŭn mơ̆n ñu bơkơnar hăng plei Yêrusalem ră anai, yua kơ ñu hrŏm hơbĭt hăng ană bă ñu leng kơ jing hlŭn.
Còn Giê-ru-sa-lem thượng giới thì tự do : đó là mẹ chúng ta. @ Samơ̆ Plei Yêrusalem hăng adai jing plei rơngai, ñu jing amĭ ƀing ta.
Thật vậy, có lời chép :Reo mừng lên, hỡi người phụ nữ son sẻ, không sinh con ; hãy bật tiếng reo hò mừng vui, hỡi ai chưa một lần chuyển dạ, vì con của phụ nữ bị bỏ rơi thì đông hơn con của phụ nữ có chồng ! @ Yua kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp čih: “Hơ̆k mơak bĕ, Ơ đah kơmơi plao ƀu tơkeng djơ̆ ôh; Ur dreo bĕ, Ơ pô ƀu hmâo ruă tơkeng djơ̆ ôh; Yua kơ đah kơmơi arăng hơngah hĭ laih hmâo ană bă lu hloh kơ ƀing đah kơmơi hmâo rơkơi.”
Thưa anh em, như I-xa-ác, anh em là những người con sinh ra do lời Thiên Chúa hứa. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, ƀing gih jing kar hăng Isak, jing ƀing ană mơ̆ng tơlơi ƀuăn.
Nhưng cũng như thuở ấy đứa con sinh ra theo luật tự nhiên đã ngược đãi đứa con sinh ra theo thần khí, thì bây giờ cũng vậy. @ Samơ̆ kar hăng rơnŭk anŭn, ană tơkeng tui hăng asar đeh ngă sat kơ ană tơkeng tui hăng Yang Bơngăt Hiam, ră anai ăt kar hăng anŭn mơ̆n.
Thế nhưng Kinh Thánh nói gì ? Kinh Thánh nói : Tống cổ người nô lệ và con của nó đi, vì con của nô lệ không đời nào được thừa kế gia tài cùng với con của người tự do. @ Samơ̆ hơgĕt Hră Ơi Adai Pơhiăp laĭ? “Puh pơđuaĭ bĕ đah kơmơi hlŭn hăng ană đah rơkơi ñu; yua kơ ană đah rơkơi đah kơmơi hlŭn ƀu dưi mă tŭ kong ngăn hrŏm hăng ană đah rơkơi đah kơmơi rơngai ôh.”
Ấy vậy, thưa anh em, chúng ta không phải là con của một người nô lệ, nhưng là con của người tự do. @ Tui anŭn, Ơ ƀing adơi ayŏng, ƀing ta ƀu jing ană mơ̆ng đah kơmơi hlŭn ôh, samơ̆ ƀing ană mơ̆ng đah kơmơi rơngai.
*Chính để chúng ta được tự do mà Đức Ki-tô đã giải thoát chúng ta. Vậy, anh em hãy đứng vững, đừng mang lấy ách nô lệ một lần nữa. @ Yang Krist hmâo pơrơngai laih ƀing ta, kiăng kơ ƀing ta dưi rơngai. Tui anŭn dŏ kơjăp bĕ, anăm dưm ƀing gih pô gah yŭ ač kơ tơlơi hlŭn dơ̆ng ôh.
Phải, tôi đây, Phao-lô, tôi nói cho anh em biết : anh em mà chịu phép cắt bì thì Đức Ki-tô sẽ không có ích gì cho anh em. @ Kâo, Pôl, laĭ hăng ƀing gih, tơdah ƀing gih khŏm tŭ tơlơi khăt klĭ, Yang Krist ƀu tŭ yua kơ ƀing gih ôh.
Một lần nữa, tôi xin khẳng định với bất cứ ai chịu phép cắt bì là : người ấy buộc phải giữ trọn vẹn Lề Luật. @ Kâo pơhaih pơklă hăng abih bang hlơi pô tŭ khăt klĭ, ñu khŏm tui gưt abih bang tơlơi juăt.
Anh em mà tìm sự công chính trong Lề Luật, là anh em đoạn tuyệt với Đức Ki-tô và mất hết ân sủng. @ Tơdah ƀing gih kiăng hmâo tơlơi dưi yap tơpă mơ̆ng tơlơi juăt, ƀing gih čơlah laih mơ̆ng Yang Krist, ƀing gih pơrơngiă hĭ tơlơi pap laih.
Còn chúng tôi thì nhờ Thần Khí và dựa vào đức tin mà vững lòng chờ đợi được nên công chính như chúng tôi hy vọng. @ Mơ̆ng tơlơi đaŏ laih anŭn yua mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam, ƀing ta čang tơguan tơlơi čang rơmang kơ tơlơi yap tơpă.
Quả thật, trong Đức Ki-tô Giê-su, cắt bì hay không cắt bì đều không có giá trị, chỉ có đức tin hành động nhờ đức ái. @ Yua kơ amăng Krist Yêsu, tơlơi khăt klĭ ƀôdah ƀu khăt klĭ ƀu hmâo nua yom ôh, samơ̆ tơlơi đaŏ pơrơđah amăng tơlơi khăp hmâo nua yom.
Anh em đang chạy ngon trớn như thế mà ai đã ngăn cản anh em vâng phục chân lý ? @ Ƀing gih hlăk đuaĭ hiam kar hăng anŭn, hlơi pô hmâo khă ƀing gih tui gưt tơlơi sĭt?
Lời dụ dỗ ấy không phát xuất từ Đấng kêu gọi anh em. @ Tơlơi pơtrŭt anŭn ƀu djơ̆ tơbiă rai mơ̆ng Pô iâu ƀing gih ôh.
Một chút men làm cả khối bột dậy men. @ “Đơsĕt tơpơi đôč dưi ngă pơbô̆ đĭ sa bôr tơpŭng.”
Đối với anh em, trong Chúa, tôi tin tưởng rằng, anh em sẽ không nghĩ khác. Còn kẻ phá rối anh em thì phải chuốc lấy án phạt, bất kể người ấy là ai. @ Amăng Khua Yang kâo đaŏ sĭt kơ ƀing gih ƀu či hmâo tơlơi pơmĭn phara hăng tơlơi pơmĭn kâo ôh; samơ̆ hlơi pô pơrŭng ƀing gih ñu khŏm tŭ tơlơi pơkơhmal.
Về phần tôi, thưa anh em, giả như tôi còn rao giảng phép cắt bì, thì tại sao tôi lại vẫn bị ngược đãi ? Như thế, thập giá đâu còn là chướng ngại nữa ! @ Ơ ƀing adơi ayŏng, tơdah kâo ăt pơtô tơlơi khăt klĭ, yua hơgĕt arăng ăt dŏ ngă sat kơ kâo? Tơdah djơ̆ tui anŭn, tơlơi kâo pơtô kơ kơyâo bơrơkal ƀu hmâo tơlơi pơgŭn dơ̆ng ôh.
Những kẻ làm cho anh em bị rối loạn, phải chi họ tự thiến cho xong ! @ Kâo kiăng ƀing pơrŭng kơ ƀing gih hiam hloh kriao hĭ gơñu pô bĕ!
*Quả thế, thưa anh em, anh em đã được gọi để hưởng tự do. Có điều là đừng lợi dụng tự do để sống theo tính xác thịt, nhưng hãy lấy đức mến mà phục vụ lẫn nhau. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, Ơi Adai iâu laih ƀing gih kơ tơlơi mă tŭ tơlơi rơngai; samơ̆ anăm yua ôh tơlơi rơngai anŭn kar hăng sa mông gal kiăng hơdip brơi kơ asar đeh, samơ̆ brơi ƀing gih thâo gŭm djru bĕ kơ tơdruă hăng pran jua khăp.
Vì tất cả Lề Luật được nên trọn trong điều răn duy nhất này là : Ngươi phải yêu người thân cận như chính mình. @ Yua kơ abih bang tơlơi juăt hmâo klah čŭn amăng sa tơlơi anai: “Khăp bĕ kơ mơnuih jum dar ih kar hăng ih khăp kơ ih pô.”
Nhưng nếu anh em cắn xé nhau, anh em hãy coi chừng, anh em tiêu diệt lẫn nhau đấy ! @ Samơ̆ tơdah ƀing gih pơkĕ lun tơdruă ƀing gih, răng bĕ hwĭ dah ƀing gih pơrai hĭ tơdruă ƀing gih.
Tôi xin nói với anh em là hãy sống theo Thần Khí, và như vậy, anh em sẽ không còn thoả mãn đam mê của tính xác thịt nữa. @ Kâo laĭ, hơdip tui hăng Yang Bơngăt Hiam bĕ, laih anŭn anăm ƀing gih ngă pơhrăp kơ khul tơlơi asar đeh kiăng ôh.
Vì tính xác thịt thì ước muốn những điều trái ngược với Thần Khí, còn Thần Khí lại ước muốn những điều trái ngược với tính xác thịt, đôi bên kình địch nhau, khiến anh em không làm được điều anh em muốn. @ Yua kơ tơlơi asar kiăng phara hăng tơlơi Yang Bơngăt Hiam kiăng, laih anŭn tơlơi Yang Bơngăt Hiam kiăng phara hăng tơlơi asar đeh kiăng. Yua kơ dua gah pơkơdơ̆ng nao rai kar hăng anŭn, hnŭn yơh ƀing gih ƀu dưi ngă tui tơlơi ƀing gih kiăng ôh.
Nếu anh em để cho Thần Khí hướng dẫn, thì anh em không còn lệ thuộc Lề Luật nữa. @ Samơ̆ tơdah Yang Bơngăt Hiam dui ba ƀing gih, ƀing gih ƀu dŏ gah yŭ tơlơi juăt ôh.
Những việc do tính xác thịt gây ra thì ai cũng rõ, đó là : dâm bôn, ô uế, phóng đãng, @ Bruă asar đeh jing klă rơđah biă mă, anŭn jing: Tơlơi rih răm, tơlơi hơƀak drak, tơlơi hrah hrong,
thờ quấy, phù phép, hận thù, bất hoà, ghen tuông, nóng giận, tranh chấp, chia rẽ, bè phái, @ tơlơi kơkuh kơ rup trah, tơlơi ngă pơjâu, tơlơi ayăt roh, tơlơi pơrơdjơ̆ pơrơsao, tơlơi nač moañ, tơlơi hil kreñ, tơlơi et klih, tơlơi ƀu tŭ tơdruă, tơlơi pơkah pơpha phung,
ganh tị, say sưa, chè chén, và những điều khác giống như vậy. Tôi bảo trước cho mà biết, như tôi đã từng bảo : những kẻ làm các điều đó sẽ không được thừa hưởng Nước Thiên Chúa. @ tơlơi gar moañ, tơlơi măt tơpai, tơlơi ră ƀơ̆ng mơñum, laih anŭn abih bang tơlơi pơkŏn kar hăng anŭn. Kâo ƀuah pơthâo ƀing gih brơi răng kar hăng kâo hmâo ƀuah pơthâo hlâo laih, ƀing hlơi ngă khul bruă kar hăng anŭn ƀu dưi mă tŭ dêh čar pơtao Ơi Adai ôh.
Còn hoa quả của Thần Khí là : bác ái, hoan lạc, bình an, nhẫn nhục, nhân hậu, từ tâm, trung tín, @ Samơ̆ boh mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam jing: Tơlơi khăp, tơlơi hơ̆k mơak, tơlơi rơnŭk rơnua, tơlơi gir run, tơlơi klă djrưng, tơlơi hiam klă, tơlơi tŏng ten, tơlơi tơdu rơun, tơlơi djơ̆ hơnơ̆ng.
hiền hoà, tiết độ. Không có luật nào chống lại những điều như thế. @ Ƀu hmâo ôh tơlơi juăt khă khul tơlơi kar hăng anŭn.
Những ai thuộc về Đức Ki-tô Giê-su thì đã đóng đinh tính xác thịt vào thập giá cùng với các dục vọng và đam mê. @ Ƀing hlơi lơ̆m kơ Krist Yêsu, hmâo pơ̆ng hĭ laih asar đeh ñu hrŏm hơbĭt hăng tơlơi amoaih kiăng laih anŭn tơlơi hưp ham ñu ƀơi kơyâo bơrơkal.
Nếu chúng ta sống nhờ Thần Khí, thì cũng hãy nhờ Thần Khí mà tiến bước. @ Tơdah ƀing ta kơnang kơ Yang Bơngăt Hiam kiăng kơ hơdip, brơi ƀing ta ăt rơbat tui hăng Yang Bơngăt Hiam mơ̆n.
Chúng ta đừng có tìm hư danh, đừng khiêu khích nhau, đừng ganh tị nhau. @ Anăm ƀing ta hơduah tơlơi hing ang amuñ rơngiă, pơčôih laih anŭn pơhil bơnač tơdruă ôh.
Thưa anh em, nếu có ai vướng mắc tội nào, thì anh em, những người được Thần Khí thúc đẩy, hãy lấy tinh thần hiền hoà mà sửa dạy người ấy ; phải tự đề phòng kẻo chính mình cũng bị cám dỗ. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, tơdah ƀing gih ƀuh sa čô lĕ amăng tơlơi soh, ƀing gih jing mơnuih hmâo Yang Bơngăt Hiam, brơi ƀing gih pơkra glaĭ ñu hăng tơlơi tơdu rơun. Ƀing gih khŏm răng, hwĭ dah hmâo tơlơi plư truh kơ ƀing gih pô.
Anh em hãy mang gánh nặng cho nhau, như vậy là anh em chu toàn luật Đức Ki-tô. @ Djru gui tơlơi kơtraŏ kơ tơdruă ƀing gih bĕ, tui anŭn ƀing gih či ngă tum klă tơlơi juăt Krist.
Thật vậy, ai tưởng mình là gì mà kỳ thực không là gì hết, thì là lừa gạt chính mình. @ Yua kơ tơdah hlơi pô pơmĭn ñu jing mơnuih yom, biă mă ñu ƀu jing tui anŭn ôh, tui anŭn ñu ƀlor mă ñu pô đôč.
Mỗi người hãy xem xét việc làm của chính mình, và bấy giờ sẽ có lý do để hãnh diện vì chính mình, chứ không phải vì so sánh với người khác. @ Brơi rĭm čô khŏm kơsem lăng bruă ñu pô, tui anŭn ñu či ƀuh tơlơi klih yua kiăng pơ-ư ñu pô jing mơ̆ng ñu pô, ƀu djơ̆ mơ̆ng ƀing pơkŏn ôh.
Quả thế, mỗi người phải mang gánh nặng của riêng mình. @ Yua kơ rĭm čô khŏm gui tơlơi kơtraŏ ñu pô.
Người được học Lời Chúa, hãy chia sẻ mọi của cải với người dạy dỗ mình. @ Ƀing hlơi mă tŭ tơlơi arăng pơtô ñu, ñu khŏm pơpha brơi abih bang mơnơ̆ng hiam klă kơ pô pơtô ñu.
Anh em đừng có lầm tưởng : Thiên Chúa không để cho người ta nhạo báng đâu ! Thật vậy, ai gieo giống nào thì sẽ gặt giống ấy. @ Anăm ƀlor mă ƀing gih pô ôh; Ơi Adai ƀu tŭ tơlơi arăng ƀrưh mưč ôh. Yua kơ hơgĕt pơjeh arăng sai, ñu či hơpuă pơjeh anŭn mơ̆n.
Ai theo tính xác thịt mà gieo điều xấu, thì sẽ gặt được hậu quả của tính xác thịt là sự hư nát. Còn ai theo Thần Khí mà gieo điều tốt, thì sẽ gặt được kết quả của Thần Khí là sự sống đời đời. @ Yua kơ hlơi pô sai gah kơ asar đeh, mơ̆ng asar đeh ñu či hơpuă tơlơi răm rơngiă; samơ̆ hlơi pô sai gah kơ Yang Bơngăt Hiam, mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam ñu či hơpuă tơlơi hơdip hlŏng lar.
Khi làm điều thiện, chúng ta đừng nản chí, vì đến mùa chúng ta sẽ được gặt, nếu không sờn lòng. @ Anăm ƀing ta tơdu rơmơ̆n ôh amăng tơlơi ngă bruă hiam, yua kơ tơdah ƀing ta ƀu hơtah hơtai ôh, tơ truh bơyan ƀing ta či hơpuă yơh.
Vậy bao lâu còn thời giờ, chúng ta hãy làm điều thiện cho mọi người, nhất là cho những anh em trong cùng đại gia đình đức tin. @ Tui anŭn, tơdang hmâo mông hrơi gal, brơi ƀing ta ngă bĕ bruă hiam kơ abih bang mơnuih, biă mă ñu kơ ƀing adơi ayŏng amăng sang anŏ tơlơi đaŏ.
*Anh em thấy những chữ to này : chính tay tôi viết cho anh em đó ! @ Lăng bĕ, khul ară boh hră prŏng tơngan kâo pô čih kơ ƀing gih.
Những ai muốn nở mày nở mặt vì những lý do thuần tuý con người, thì ép anh em phải chịu cắt bì, chỉ là để khỏi bị ngược đãi vì thập giá Đức Ki-tô. @ Ƀing hlơi kiăng pơrơđah bruă hiam amăng asar đeh kiăng pơgŏ ƀing gih tŭ tơlơi khăt klĭ. Ƀing gơñu ngă tui anŭn kơnơ̆ng kiăng kơ arăng ƀu ngă sat kơ ƀing gơñu yua kơ kơyâo bơrơkal Krist đôč.
Thật vậy, chính những kẻ được cắt bì cũng không giữ Lề Luật, nhưng họ muốn anh em phải cắt bì để tìm được nơi thân xác anh em, một lý do hãnh diện. @ Yua kơ wơ̆t ƀing hmâo tŭ tơlơi khăt klĭ anŭn, ăt ƀu tui gưt tơlơi juăt mơ̆n, samơ̆ gơñu kiăng kơ ƀing gih tŭ tơlơi khăt klĭ kiăng kơ ƀing gơñu dưi pơ-ư kơ gơñu pô amăng asar đeh yua kơ ƀing gih đôč.
Ước chi tôi chẳng hãnh diện về điều gì, ngoài thập giá Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta ! Nhờ thập giá Người, thế gian đã bị đóng đinh vào thập giá đối với tôi, và tôi đối với thế gian. @ Bơ kơ kâo, kâo ƀu pơ-ư pơang kơ sa mơta tơlơi hơgĕt ôh gah rơngiao kơ kơyâo bơrơkal Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist. Yua kơ mơ̆ng kơyâo bơrơkal anŭn, gah lŏn tơnah arăng pơ̆ng laih kâo ƀơi kơyâo bơrơkal, laih anŭn kâo hăng lŏn tơnah ăt kar kaĭ mơ̆n.
Quả thật, cắt bì hay không cắt bì chẳng là gì cả, điều quan trọng là trở nên một thụ tạo mới. @ Yua kơ tơlơi yom ƀu djơ̆ ôh jing tơlơi khăt klĭ, ƀôdah ƀu khăt klĭ, samơ̆ tơlơi yom jing mơnuih hrih kơphrâo.
Chúc tất cả những ai sống theo quy tắc ấy, và chúc Ít-ra-en của Thiên Chúa được hưởng bình an và lòng thương xót của Người. @ Rơkâo tơlơi rơnŭk rơnua laih anŭn tơlơi pap drap dŏ hrŏm hăng abih bang ƀing hlơi rơbat tui jơlan gal djơ̆ anai, laih anŭn wơ̆t kơ ƀing Israel kơ Ơi Adai mơ̆n.
Từ nay, xin đừng có ai gây phiền toái cho tôi nữa, vì tôi mang trên mình tôi những dấu tích của Đức Giê-su. @ Mơ̆ng anai pơ anăp, anăm hlơi ngă pơrŭng kâo dơ̆ng ôh; yua kơ kâo djă khul gru rơka Yêsu amăng drơi jan kâo.
Thưa anh em, nguyện xin Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, ban cho thần trí anh em được đầy tràn ân sủng. A-men. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, rơkâo tơlơi pap Khua Yang ƀing ta jing Khua Yang Yêsu Krist dŏ hrŏm hăng bơngăt jua ƀing gih! Amen.
Tôi là Phao-lô, bởi ý Thiên Chúa được làm Tông Đồ của Đức Ki-tô Giê-su, kính gửi dân thánh tại Ê-phê-xô, là những người tin vào Đức Ki-tô Giê-su. @ Pôl, dưi jing sa čô khua ding kơna kơ Yêsu Krist tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng, čih mơit kơ ƀing rơgoh hiam pơ Êphêsô, jing ƀing mơnuih tŏng ten amăng Krist Yêsu.
Xin Thiên Chúa là Cha chúng ta, và xin Chúa Giê-su Ki-tô ban cho anh em ân sủng và bình an. @ Rơkâo kơ Ơi Adai, Ama ƀing ta laih anŭn Khua Yang Yêsu Krist pha brơi kơ ƀing gih tơlơi pap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua.
*Chúc tụng Thiên Chúa là Thân Phụ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta. Trong Đức Ki-tô, từ cõi trời, Người đã thi ân giáng phúc cho ta hưởng muôn vàn ơn phúc của Thánh Thần. @ Hơơč bơni kơ Ơi Adai, Ama Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist, Ñu pô hmâo pha brơi laih kơ ƀing ta djŏp mơta tơlơi mơyun hiam mơyang hăng adai adih yua mơ̆ng ƀing ta pơgop hăng Krist.
Trong Đức Ki-tô, Người đã chọn ta trước cả khi tạo thành vũ trụ, để trước thánh nhan Người, ta trở nên tinh tuyền thánh thiện, nhờ tình thương của Người. @ Ñu hmâo ruah laih ƀing ta amăng Yang Krist hlâo kơ tơlơi hrih pơjing lŏn tơnah, kiăng kơ ƀing ta dưi jing rơgoh hiam laih anŭn ƀu hmâo tơlơi arăng dưi ƀuah ôh ƀơi anăp Ñu.
Theo ý muốn và lòng nhân ái của Người, Người đã tiền định cho ta làm nghĩa tử nhờ Đức Giê-su Ki-tô, @ Yua kơ mơ̆ng tơlơi Ñu khăp, Ñu hmâo pơkă pioh laih kơ ƀing ta dưi jing ƀing ană Ñu amăng Yêsu Krist, tui hăng tơlơi kơñăm hiam kơ tơlơi Ñu kiăng,
để ta hằng ngợi khen ân sủng rạng ngời, ân sủng Người ban tặng cho ta trong Thánh Tử yêu dấu. @ kiăng kơ ƀing ta pơ-ư bơni kơ tơlơi pap guh kơang Ñu hmâo pha brơi đôč kơ ƀing ta amăng Ană Ñu khăp hơeng biă mă.
Trong Thánh Tử, nhờ máu Thánh Tử đổ ra chúng ta được cứu chuộc, được thứ tha tội lỗi theo lượng ân sủng rất phong phú của Người. @ Amăng Yang Krist, ƀing ta dưi hmâo tơlơi song mă hăng drah Ñu, tơlơi pap brơi kơ tơlơi soh ƀing ta, tui hăng tơlơi pơdrŏng kơ tơlơi Ñu pap,
Ân sủng này, Thiên Chúa đã rộng ban cho ta cùng với tất cả sự khôn ngoan thông hiểu. @ jing tơlơi pap Ñu hmâo pha brơi rơbeh blai kơ ƀing ta. Hăng abih bang tơlơi kơhnâo laih anŭn tơlơi thâo hluh,
Người cho ta được biết thiên ý nhiệm mầu : thiên ý này là kế hoạch yêu thương Người đã định từ trước trong Đức Ki-tô. @ Ơi Adai ngă brơi kơ ƀing ta dưi thâo hluh tơlơi yom hơgơ̆m kơ tơlơi Ñu kiăng, tui hăng tơlơi kơñăm hiam klă Ñu hmâo pơkă pioh laih amăng Yang Krist,
Đó là đưa thời gian tới hồi viên mãn là quy tụ muôn loài trong trời đất dưới quyền một thủ lãnh là Đức Ki-tô. Cũng trong Đức Ki-tô, @ kiăng kơ truh amăng rơnŭk Ñu hmâo pơkơčah laih, pơƀŭt glaĭ abih bang mơnơ̆ng amăng Yang Krist, wơ̆t mơnơ̆ng amăng adai laih anŭn mơnơ̆ng amăng lŏn tơnah.
Thiên Chúa là Đấng làm nên mọi sự theo quyết định và ý muốn của Người, đã tiền định cho chúng tôi đây làm cơ nghiệp riêng theo kế hoạch của Người, @ Amăng Krist, ƀing ta ăt dưi jing ƀing mơnuih mă tŭ kong ngăn tui hăng tơlơi Ñu hmâo pơkă pioh laih mơ̆ng Pô ngă abih bang mơnơ̆ng tui hơdră jơlan Ơi Adai, Pô hmâo pơgiơ̆ng abih bang mơnơ̆ng tui hăng tơlơi kơñăm Ñu kiăng,
để chúng tôi là những người đầu tiên đặt hy vọng vào Đức Ki-tô, chúng tôi ngợi khen vinh quang Người. @ kiăng kơ ƀing ta, jing ƀing mơnuih blŭng hlâo hmâo pơdơ̆ng laih tơlơi čang rơmang amăng Yang Krist, pơ-ư bơni kơ tơlơi guh kơang Ñu.
Trong Đức Ki-tô, cả anh em nữa anh em đã được nghe lời chân lý là Tin Mừng cứu độ anh em ; vẫn trong Đức Ki-tô, một khi đã tin, anh em được đóng ấn Thánh Thần, Đấng Thiên Chúa đã hứa. @ Amăng Krist, ƀing gih jing ƀing mơnuih hmâo hmư̆ laih boh pơhiăp tơlơi sĭt, jing Tơlơi Phrâo Hiam kơ tơlơi pơklaih ƀing gih, hmâo đaŏ laih kơ Ñu, ăt hmâo tơlơi kơđŏm laih hăng Yang Bơngăt Hiam kar hăng hmâo ƀuăn laih,
Thánh Thần là bảo chứng phần gia nghiệp của chúng ta, chờ ngày dân riêng của Thiên Chúa được cứu chuộc, để ngợi khen vinh quang Thiên Chúa. @ Yang Bơngăt Hiam anŭn jing mơnơ̆ng grơ̆ng brơi kơ ƀing ta dưi mă tŭ kong ngăn, tơl ƀing lơ̆m kơ Ñu mă tŭ tơlơi song mă, kiăng kơ pơ-ư bơni kơ tơlơi guh kơang Ñu.
*Bởi vậy, cả tôi nữa, từ khi được nghe nói về lòng tin của anh em vào Chúa Giê-su, và về lòng mến của anh em đối với toàn thể dân thánh, @ Hnŭn yơh, giơ̆ng kơ kâo hmư̆ kơ tơlơi ƀing gih đaŏ kơ Khua Yang Yêsu Krist, laih anŭn kơ tơlơi ƀing gih khăp kơ abih bang ƀing rơgoh hiam,
tôi không ngừng tạ ơn Thiên Chúa vì anh em, khi nhắc tới anh em trong những lời cầu nguyện của tôi. @ kâo ƀu pơdơi ôh bơni hơơč kơ Ơi Adai yua kơ ƀing gih, rĭm wơ̆t kâo iâu laĭ, nanao kâo hơdơr kơ ƀing gih.
Tôi cầu xin Chúa Cha vinh hiển là Thiên Chúa của Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, ban cho anh em thần khí khôn ngoan để mặc khải cho anh em nhận biết Người. @ Kâo rơkâo Ơi Adai kơ Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist, Ama tơlơi guh kơang, pha brơi ƀing gih bơngăt mơyang kơ tơlơi kơhnâo laih anŭn tơlơi bơrơđah, kiăng kơ ƀing gih thâo krăn Ñu.
Xin Người soi lòng mở trí cho anh em thấy rõ, đâu là niềm hy vọng anh em đã nhận được, nhờ ơn Người kêu gọi, đâu là gia nghiệp vinh quang phong phú anh em được chia sẻ cùng dân thánh, @ Kâo rơkâo Ơi Adai pŏk brơi tơlơi pơmĭn ƀing gih kiăng kơ ƀing gih ƀuh tơlơi bơngač Ñu, hnŭn kah ƀing gih dưi thâo hơgĕt jing tơlơi čang rơmang kơ tơlơi Ñu hmâo iâu laih ƀing gih, hơgĕt jing tơlơi pơdrŏng sah kơ tơlơi mă tŭ kong ngăn guh kơang Ñu amăng ƀing rơgoh hiam,
đâu là quyền lực vô cùng lớn lao Người đã thi thố cho chúng ta là những tín hữu. Đó chính là sức mạnh toàn năng đầy hiệu lực, @ laih anŭn hơgĕt jing tơlơi dưi prŏng prin ƀu dưi pơkă Ñu hlăk dŏ mă bruă amăng ƀing ta jing ƀing đaŏ, tui hăng bruă ngă kơ tơlơi dưi mơyang prŏng prin Ñu.
mà Người đã biểu dương nơi Đức Ki-tô, khi làm cho Đức Ki-tô trỗi dậy từ cõi chết, và đặt ngự bên hữu Người trên trời. @ Ơi Adai hmâo yua laih tơlơi dưi mơyang anŭn mă bruă amăng Krist tơ Ñu pơhơdip glaĭ laih Yang Krist mơ̆ng ƀing djai, laih anŭn brơi Gơ̆ dŏ ber gah hơnuă Ñu amăng khul anih pơ adai,
Như vậy, Người đã tôn Đức Ki-tô lên trên mọi quyền lực thần thiêng, trên mọi tước vị có thể có được, không những trong thế giới hiện tại, mà cả trong thế giới tương lai. @ ƀơi glong hloh kơ abih bang ƀing khua wai lăng, ƀing hmâo tơlơi dưi, ƀing hmâo tơlơi dưi kơtang, ƀing khua prŏng, laih anŭn ƀơi hăng glong hloh kơ abih bang anăn arăng dưi pơhaih, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng rơnŭk anai đôč ôh, samơ̆ wơ̆t amăng rơnŭk či truh kar kaĭ mơ̆n.
Thiên Chúa đã đặt tất cả dưới chân Đức Ki-tô và đặt Người làm đầu toàn thể Hội Thánh ; @ Ñu hmâo dưm laih abih bang mơnơ̆ng gah yŭ tơkai Yang Krist, laih anŭn brơi Ñu jing akŏ kơ abih bang mơnơ̆ng yua kơ Phung Sang Ơi Adai.
mà Hội Thánh là thân thể Đức Ki-tô, là sự viên mãn của Người, Đấng làm cho tất cả được viên mãn. @ Phung Sang Ơi Adai jing drơi jan Yang Krist, kiăng laĭ tơlơi bă tum Yang Krist, Pô pơbă tum abih bang tơlơi amăng abih bang mơnơ̆ng.
*Anh em đã chết vì những sa ngã và tội lỗi của anh em. @ Ƀing gih djai laih yua kơ ngă gao tơlơi juăt laih anŭn tơlơi soh,
Xưa kia anh em đã sống trong đó, theo trào lưu của thế gian này, theo tên thủ lãnh nắm giữ quyền lực trên không trung, tên ác thần hiện đang hoạt động trên những kẻ không vâng phục. @ amăng tơlơi ƀing gih dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hlâo dih, tui hluai tơlơi lŏn tơnah juăt ngă, tui hluai khua hmâo tơlơi dưi amăng rơngit, yang anŭn ră anai hlăk dŏ mă bruă amăng ƀing ƀu thâo tui gưt.
Tất cả chúng tôi xưa kia cũng thuộc hạng người đó, khi chúng tôi buông theo các đam mê của tính xác thịt, thi hành những ước muốn của tính xác thịt và của trí khôn. Bẩm sinh chúng tôi là những kẻ đáng chịu cơn thịnh nộ của Thiên Chúa, như những người khác. @ Hlâo adih abih bang ƀing ta ăt jing kar hăng ƀing anŭn mơ̆n. Ƀing ta hmâo hơdip laih tui hăng tơlơi asar đeh amoaih hưp, hluai tui asar đeh laih anŭn tơlơi pơmĭn ƀing ta kiăng. Tui anŭn tui hăng kơnuih yang đar ƀing ta jing ƀing ană bă dŏ gah yŭ tơlơi Ơi Adai hil, kar hăng abih bang mơnuih pơkŏn mơ̆n.
Nhưng Thiên Chúa giàu lòng thương xót và rất mực yêu mến chúng ta, @ Samơ̆ Ơi Adai, jing Pô pơdrŏng amăng tơlơi pap drap, hmâo khăp laih kơ ƀing ta hăng tơlơi khăp prŏng prin biă mă,
nên dầu chúng ta đã chết vì sa ngã, Người cũng đã cho chúng ta được cùng sống với Đức Ki-tô. Chính do ân sủng mà anh em được cứu độ ! @ wơ̆t dah ƀing ta hmâo djai laih amăng tơlơi soh ƀing ta tŭ mơ̆n, Ñu hmâo pơhơdip glaĭ laih ƀing ta hrŏm hăng Yang Krist (yua kơ mơ̆ng tơlơi pap yơh ƀing gih dưi klaih).
Người đã cho chúng ta được cùng sống lại và cùng ngự trị với Đức Ki-tô Giê-su trên cõi trời. @ Amăng Krist Yêsu, Ñu hmâo pơhơdip glaĭ laih ƀing ta hrŏm hăng Ñu, laih anŭn brơi ƀing ta dŏ ber hrŏm hăng Ñu ƀơi abih bang anih amăng adai,
Như thế, Người tỏ lòng nhân hậu của Người đối với chúng ta trong Đức Ki-tô Giê-su, để biểu lộ cho các thế hệ mai sau được thấy ân sủng dồi dào phong phú của Người. @ kiăng kơ Ñu dưi pơrơđah amăng rơnŭk či truh amăng tơlơi pơdrŏng sah kơ tơlơi Ñu pap, ƀu dưi pơkă ôh amăng tơlơi hiam klă Ñu ngă kơ ƀing ta amăng Krist Yêsu.
Quả vậy, chính do ân sủng và nhờ lòng tin mà anh em được cứu độ : đây không phải bởi sức anh em, mà là một ân huệ của Thiên Chúa ; @ Yua mơ̆ng tơlơi pap yơh, ƀing gih klaih laih hăng tơlơi đaŏ. Tơlơi pơklaih anŭn ƀu tơbiă rai mơ̆ng ƀing gih pô ôh, samơ̆ jing tơlơi Ơi Adai pha brơi —
cũng không phải bởi việc anh em làm, để không ai có thể hãnh diện. @ ƀu djơ̆ yua kơ bruă ƀing gih ngă ôh, kiăng kơ ƀu hmâo hlơi dưi pơ-ư kơ ñu pô ôh.
Thật thế, chúng ta là tác phẩm của Thiên Chúa, chúng ta được dựng nên trong Đức Ki-tô Giê-su, để sống mà thực hiện công trình tốt đẹp Thiên Chúa đã chuẩn bị cho chúng ta. @ Yua kơ ƀing ta jing bruă Ñu hmâo ngă laih, Ñu hrih pơjing ƀing ta amăng Krist Yêsu pioh kơ ngă khul bruă hiam Ơi Adai hmâo prăp rơmet laih mơ̆ng hlâo, kiăng kơ ƀing ta ngă tui.
*Vậy thưa anh em, trước kia anh em là dân ngoại trong thân xác, bị kẻ mệnh danh là giới cắt bì –nhưng cắt bì trong thân xác, do tay người phàm– gọi là giới không cắt bì, anh em hãy nhớ lại @ Hnŭn yơh hơdơr glaĭ bĕ hlâo dih tui hăng asar đeh ƀing gih jing ƀing djuai tuai, ƀing khăt klĭ tui hăng tơngan mơnuih ngă amăng asar đeh yap kơ ƀing gih ƀing ƀu khăt klĭ ôh.
rằng thuở ấy anh em không có Đấng Ki-tô, không được hưởng quyền công dân Ít-ra-en, xa lạ với các giao ước dựa trên lời hứa của Thiên Chúa, không có niềm hy vọng, không có Thiên Chúa ở trần gian này. @ Hơdơr glaĭ bĕ hlăk anŭn ƀing gih ƀu hmâo ôh Yang Krist, ƀu hmâo tơlơi dưi jing ƀing djuai Israel ôh, jing ƀing djuai tuai kơ kơnol pơgop kơ tơlơi ƀuăn, ƀu hmâo tơlơi čang rơmang laih anŭn ƀu hmâo Ơi Adai ôh amăng lŏn tơnah anai.
Trước kia anh em là những người ở xa, nhưng nay, trong Đức Ki-tô Giê-su, nhờ máu Đức Ki-tô đổ ra, anh em đã trở nên những người ở gần. @ Hlâo adih ƀing gih dŏ ataih, samơ̆ ră anai amăng Krist Yêsu ƀing gih dŏ jĕ laih yua kơ drah Yang Krist.
Thật vậy, chính Người là bình an của chúng ta : Người đã liên kết đôi bên, dân Do-thái và dân ngoại, thành một ; Người đã hy sinh thân mình để phá đổ bức tường ngăn cách là sự thù ghét ; @ Yua kơ Ñu jing tơlơi rơnŭk rơnua kơ ƀing ta, Ñu hmâo ngă brơi ƀing Yuđa laih anŭn ƀing djuai tuai jing hĭ sa, laih anŭn pơglưh hĭ pơnăng pơkah pơpha, anŭn jing tơlơi ayăt roh kơ ƀing gơñu,
Người đã huỷ bỏ Luật cũ gồm các điều răn và giới luật. Như vậy, khi thiết lập hoà bình, Người đã tác tạo đôi bên thành một người mới duy nhất nơi chính bản thân Người. @ Ñu hmâo lơ̆m hĭ laih tơlơi juăt laih anŭn tơlơi pơtă, tơlơi pơkă gal, kiăng kơ mơ̆ng dua djuai mơnuih anŭn, Ñu dưi hrih pơjing sa phung mơnuih phrâo amăng Ñu pô, tui anŭn tơlơi rơnŭk rơnua dưi jing rai,
Nhờ thập giá, Người đã làm cho đôi bên được hoà giải với Thiên Chúa trong một thân thể duy nhất ; trên thập giá, Người đã tiêu diệt sự thù ghét. @ mơ̆ng kơyâo bơrơkal, Ñu dưi pơgrăng glaĭ abih dua djuai mơnuih hăng Ơi Adai amăng sa drơi jan; hăng tơlơi anŭn Ñu dưi pơrai hĭ tơlơi ayăt roh tơdruă.
Người đã đến loan Tin Mừng bình an : bình an cho anh em là những kẻ ở xa, và bình an cho những kẻ ở gần. @ Tui anŭn Ñu rai pơtô tơlơi rơnŭk rơnua kơ ƀing gih jing ƀing dŏ ataih, laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua wơ̆t kơ ƀing dŏ jĕ.
Thật vậy, nhờ Người, cả đôi bên, chúng ta được liên kết trong một Thần Khí duy nhất mà đến cùng Chúa Cha. @ Yua kơ amăng Ñu abih dua djuai ƀing ta dưi nao pơ Ama amăng sa Yang Bơngăt Hiam.
Vậy anh em không còn phải là người xa lạ hay người tạm trú, nhưng là người đồng hương với các người thuộc dân thánh, và là người nhà của Thiên Chúa, @ Tui anŭn, ƀing gih ƀu jing ƀing mơnuih tuai laih anŭn ƀing đih đơ̆m ôh, samơ̆ ƀing gih jing ƀing ană plei pla hrŏm hơbĭt hăng ƀing rơgoh hiam, laih anŭn jing ƀing mơnuih amăng sang anŏ Ơi Adai;
bởi đã được xây dựng trên nền móng là các Tông Đồ và ngôn sứ, còn đá tảng góc tường là chính Đức Ki-tô Giê-su. @ ƀing gih hmâo pơdơ̆ng laih ƀơi atur ƀing khua ding kơna laih anŭn ƀing pô laĭ lui hlâo, laih anŭn Yêsu Krist Pô yơh jing boh pơtâo akiăng sang.
Trong Người, toàn thể công trình xây dựng ăn khớp với nhau và vươn lên thành ngôi đền thánh trong Chúa. @ Amăng Ñu, abih sa boh sang hmâo đom pơklep hrŏm hơbĭt laih anŭn jing hĭ sang kơkuh pơpŭ rơgoh hiam amăng Khua Yang.
Trong Người, cả anh em nữa, cũng được xây dựng cùng với những người khác thành ngôi nhà Thiên Chúa ngự, nhờ Thần Khí. @ Amăng Ñu, ƀing gih ăt dưi pơdơ̆ng đĭ hrŏm hơbĭt amăng sang anŭn, kiăng kơ jing hĭ sa boh anih dŏ kơ Ơi Adai amăng Yang Bơngăt Hiam.
*Vì lý do đó, tôi, Phao-lô, người tù của Đức Ki-tô Giê-su vì anh em, những người dân ngoại... @ Kơlih yua tơlơi anŭn, kâo Pôl, jing sa čô mơnă kơ Krist Yêsu yua kơ ƀing gih jing ƀing mơnuih djuai tuai.
Hẳn anh em đã được nghe biết về kế hoạch ân sủng mà Thiên Chúa đã uỷ thác cho tôi, liên quan đến anh em. @ Sĭt ƀing gih hmâo hmư̆ laih kơ tơlơi Ơi Adai hmâo jao kơ kâo bruă tơlơi Ñu pap kiăng kơ djru ƀing gih,
Người đã mặc khải để tôi được biết mầu nhiệm Đức Ki-tô như tôi vừa trình bày vắn tắt trên đây. @ Ơi Adai hmâo bơrơđah brơi laih kơ kâo hơdră yom hơgơ̆m Ñu, kar hăng kâo hmâo čih laih ƀiă đơsĕt kơ ƀing gih.
Anh em đọc thì có thể thấy rõ tôi am hiểu mầu nhiệm Đức Ki-tô thế nào. @ Tơ ƀing gih đŏk tơlơi kâo čih anŭn, ƀing gih dưi thâo tơlơi kâo thâo hluh kơ tơlơi yom hơgơ̆m Yang Krist.
Mầu nhiệm này, Thiên Chúa đã không cho những người thuộc các thế hệ trước được biết, nhưng nay Người đã dùng Thần Khí mà mặc khải cho các thánh Tông Đồ và ngôn sứ của Người. @ Tơlơi yom hơgơ̆m anŭn aka bơrơđah ôh kơ ƀing ană mơnuih amăng khul rơnŭk hlâo adih, samơ̆ ră anai Ơi Adai hmâo yua Yang Bơngăt Hiam bơrơđah brơi laih kơ ƀing khua ding kơna rơgoh hiam laih anŭn kơ ƀing pô laĭ lui hlâo Ñu.
Mầu nhiệm đó là : trong Đức Ki-tô Giê-su và nhờ Tin Mừng, các dân ngoại được cùng thừa kế gia nghiệp với người Do-thái, cùng làm thành một thân thể và cùng chia sẻ điều Thiên Chúa hứa. @ Tơlơi yom hơgơ̆m anŭn jing: Mơ̆ng Tơlơi Phrâo Hiam, djuai mơnuih tuai dưi jing hĭ ƀing mă tŭ kong ngăn, jing khul črăn amăng sa drơi jan, laih anŭn jing ƀing mă tŭ hrŏm hơbĭt tơlơi ƀuăn amăng Krist Yêsu.
Tôi đã trở nên người phục vụ Tin Mừng đó, nhờ ân sủng đặc biệt Thiên Chúa ban cho tôi, khi Người thi thố quyền năng của Người. @ Kâo dưi jing sa čô ding kơna kơ Tơlơi Phrâo Hiam yua mơ̆ng tơlơi pap Ơi Adai, anŭn tơlơi Ñu hmâo pha brơi laih kơ kâo mơ̆ng bruă tơlơi dưi mơyang Ñu.
Tôi là kẻ rốt hết trong toàn thể dân thánh, thế mà Thiên Chúa đã ban cho tôi ân sủng này là loan báo cho các dân ngoại Tin Mừng về sự phong phú khôn lường của Đức Ki-tô, @ Wơ̆t dah kâo jing pô anĕt hloh kơ abih bang amăng ƀing rơgoh hiam, Ñu ăt pha brơi tơlơi pap anŭn kơ kâo mơ̆n, kiăng kơ kâo pơtô kơ ƀing djuai tuai tơlơi pơdrŏng sah Yang Krist ƀu dưi pơkă ôh,
và soi sáng cho mọi người được thấy đâu là mầu nhiệm Thiên Chúa đã an bài. Mầu nhiệm này đã được giữ kín từ muôn thuở nơi Thiên Chúa là Đấng tạo thành vạn vật, @ laih anŭn ngă brơi abih bang mơnuih thâo hluh hơdră tơlơi yom hơgơ̆m anŭn, hmâo pơdŏp laih amăng lu rơnŭk amăng Ơi Adai, Pô hmâo hrih pơjing abih bang mơnơ̆ng,
để giờ đây, nhờ Hội Thánh, mọi quyền năng thượng giới được biết sự khôn ngoan thiên hình vạn trạng của Thiên Chúa. @ kiăng kơ mơ̆ng Phung Sang Ơi Adai ƀing khua wai lăng laih anŭn ƀing hmâo tơlơi dưi djŏp djang anih amăng adai dưi thâo tơlơi kơhnâo Ơi Adai ƀu dưi pơkă.
Thiên Chúa đã hành động như thế theo quyết định Người đã có từ muôn thuở và đã thực hiện nơi Đức Ki-tô Giê-su, Chúa chúng ta. @ Tui hăng tơlơi kơñăm hlŏng lar Ñu, Ñu hmâo pơgiơ̆ng laih amăng Krist Yêsu Khua Yang ƀing ta.
Trong Đức Ki-tô và nhờ tin vào Người, chúng ta được mạnh dạn và tin tưởng đến gần Thiên Chúa. @ Amăng Ñu laih anŭn hăng tơlơi đaŏ kơ Ñu, ƀing ta hmâo tơlơi khĭn laih anŭn đaŏ kơnang dưi nao giăm Ơi Adai.
Bởi vậy, tôi xin anh em đừng nản chí khi thấy tôi phải gian truân vì anh em : những gian truân ấy là vinh quang của anh em. @ Tui anŭn kâo kơwưh kơ ƀing gih, anăm ƀing gih hơtah hơtai ôh yua kơ khul tơlơi tơnap tap kâo hlăk dŏ tŭ yua kơ ƀing gih. Tơlơi anŭn jing tơlơi guh kơang kơ ƀing gih.
*Vì lý do đó, tôi quỳ gối trước mặt Chúa Cha, @ Yua kơ kơlih anŭn yơh, kâo tŏ tơŭt ƀơi anăp Ama,
là nguồn gốc mọi gia tộc trên trời dưới đất. @ yua mơ̆ng Ñu abih bang djuai mơnuih amăng adai laih anŭn ƀơi lŏn tơnah dưi hmâo anăn.
Tôi nguyện xin Chúa Cha, thể theo sự phong phú của Người là Đấng vinh hiển, ban cho anh em được củng cố mạnh mẽ nhờ Thần Khí của Người, để con người nội tâm nơi anh em được vững vàng. @ Tui hăng tơlơi pơdrŏng sah tơlơi guh kơang Ñu, kâo rơkâo kơ Ñu pha brơi ƀing gih tơlơi dưi kơtang mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam, kiăng kơ mơnuih amăng lăm ƀing gih dưi jing kơtang,
Xin cho anh em, nhờ lòng tin, được Đức Ki-tô ngự trong tâm hồn ; xin cho anh em được bén rễ sâu và xây dựng vững chắc trên đức ái, @ kiăng kơ mơ̆ng tơlơi đaŏ Yang Krist dưi dŏ amăng pran jua ƀing gih. Kâo ăt iâu laĭ kiăng kơ ƀing gih čăt akha laih anŭn pơdơ̆ng kơjăp amăng tơlơi khăp,
để cùng toàn thể dân thánh, anh em đủ sức thấu hiểu mọi kích thước dài rộng cao sâu, @ Tui anŭn kah ƀing gih dưi thâo hluh hrŏm hăng abih bang ƀing rơgoh hiam, boh ƀai, boh ataih, boh glong, laih anŭn boh dlam kơ tơlơi khăp anŭn,
và nhận biết tình thương của Đức Ki-tô, là tình thương vượt quá sự hiểu biết. Như vậy anh em sẽ được đầy tràn tất cả sự viên mãn của Thiên Chúa. @ laih anŭn dưi thâo krăn tơlơi khăp Krist Yêsu, jing tơlơi khăp rơgao hloh kơ tơlơi arăng dưi thâo hluh, kiăng kơ ƀing gih dưi bă blai hăng djŏp mơta tơlơi rơbeh blai Ơi Adai.
Xin tôn vinh Đấng có thể dùng quyền năng đang hoạt động nơi chúng ta, mà làm gấp ngàn lần điều chúng ta dám cầu xin hay nghĩ tới, @ Ơi Adai jing Pô mă bruă amăng ƀing ta hăng tơlơi dưi mơyang Ñu, dưi ngă rơgao hloh kơ abih bang tơlơi ƀing ta rơkâo ƀôdah tơlơi ƀing ta pơmĭn,
xin tôn vinh Người trong Hội Thánh và nơi Đức Ki-tô Giê-su đến muôn thuở muôn đời. A-men. @ kơ Ñu yơh tơlơi guh kơang amăng Phung Sang Ơi Adai laih anŭn amăng Krist Yêsu amăng abih bang rơnŭk, nanao hlŏng lar. Amen.
*Vậy, tôi là người đang bị tù vì Chúa, tôi khuyên nhủ anh em hãy sống cho xứng với ơn kêu gọi mà Thiên Chúa đã ban cho anh em. @ Hnŭn yơh, kâo jing sa čô mơnă amăng Khua Yang, pơđur kơ ƀing gih hơdip bĕ năng lăp hăng tơlơi Ơi Adai hmâo iâu laih ƀing gih,
Anh em hãy ăn ở thật khiêm tốn, hiền từ và nhẫn nại ; hãy lấy tình bác ái mà chịu đựng lẫn nhau. @ hăng abih tơlơi luă gŭ, tơdu rơun, laih anŭn tơlơi gir tŭ, brơi ƀing gih gir tŭ tơdruă ƀing gih amăng tơlơi khăp,
Anh em hãy thiết tha duy trì sự hợp nhất mà Thần Khí đem lại, bằng cách ăn ở thuận hoà gắn bó với nhau. @ gir kơtir djă pioh bĕ tơlơi pơgop hasa Yang Bơngăt Hiam brơi, hăng hrĕ tơlơi rơnŭk rơnua.
Chỉ có một thân thể, một Thần Khí, cũng như anh em đã được kêu gọi để chia sẻ cùng một niềm hy vọng. @ Hmâo kơnơ̆ng sa drơi jan, sa Yang bơngăt Hiam kar hăng Ơi Adai hmâo iâu laih kơ ƀing gih kơ sa tơlơi čang rơmang đôč.
Chỉ có một Chúa, một niềm tin, một phép rửa. @ Hmâo kơnơ̆ng sa Khua Yang, sa tơlơi đaŏ, sa ƀatem,
Chỉ có một Thiên Chúa, Cha của mọi người, Đấng ngự trên mọi người, qua mọi người và trong mọi người. @ sa Ơi Adai, Ama kơ abih bang, Pô dŏ hăng ngŏ kơ abih bang, tơ̆ng krah abih bang, laih anŭn dŏ amăng abih bang.
Nhưng mỗi người chúng ta đã nhận được ân sủng tuỳ theo mức độ Đức Ki-tô ban cho. @ Samơ̆ rĭm čô ƀing ta hmâo mă tŭ laih tơlơi pap tui hăng hơnơ̆ng Yang Krist pha brơi.
Vì thế, có lời Kinh Thánh nói : Người đã lên cao, dẫn theo một đám tù ; Người đã ban ân huệ cho loài người. @ Yua kơ anŭn yơh Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih: “Tơdang Ñu đĭ hăng ngŏ, Ñu atăt ba lu mơnă, Laih anŭn Ñu brơi khul tơlơi pha brơi kơ ană mơnuih.”
Người đã lên nghĩa là gì, nếu không phải là Người đã xuống tận các vùng sâu thẳm dưới mặt đất ? @ Tơdang Hră Ơi Adai Pơhiăp laĭ: “Ñu đĭ hăng ngŏ,” hơgĕt tơlơi anŭn kiăng laĭ? Ƀu djơ̆ ôh hă jing tơlơi Ñu hmâo trŭn laih mơ̆n amăng khul lŏn gah yŭ?
Đấng đã xuống cũng chính là Đấng đã lên cao hơn mọi tầng trời để làm cho vũ trụ được viên mãn. @ Pô hmâo trŭn laih jing Pô hmâo đĭ laih mơ̆n pơ hăng ngŏ kơ abih bang tal adai, kiăng dưi pơbă blai abih bang tơlơi.
Và chính Người đã ban ơn cho kẻ này làm Tông Đồ, người nọ làm ngôn sứ, kẻ khác làm người loan báo Tin Mừng, kẻ khác nữa làm người coi sóc và dạy dỗ. @ Ñu pô yơh hmâo brơi: đơđa jing khua ding kơna, đơđa jing ƀing pô laĭ lui hlâo, đơđa jing ƀing hyu pơtô Tơlơi Phrâo Hiam, đơđa jing khua pô pơtô laih anŭn ƀing nai pơhrăm,
Nhờ đó, dân thánh được chuẩn bị để làm công việc phục vụ, là xây dựng thân thể Đức Ki-tô, @ kiăng kơ prăp pơhrôp brơi ƀing rơgoh hiam hmâo tơlơi dưi mă bruă kơ Ơi Adai, laih anŭn pơdơ̆ng đĭ drơi jan Yang Krist rai kơ prŏng,
cho đến khi tất cả chúng ta đạt tới sự hợp nhất trong đức tin và trong sự nhận biết Con Thiên Chúa, tới tình trạng con người trưởng thành, tới tầm vóc viên mãn của Đức Ki-tô. @ tơl abih bang ƀing ta leng kơ jing hasa amăng tơlơi đaŏ, laih anŭn amăng tơlơi thâo hluh kơ ană Ơi Adai, kiăng kơ dưi jing tha truh, tơl truh rup hơbŏ bă tum klă Yang Krist.
Như vậy, chúng ta sẽ không còn là những trẻ nhỏ, bị sóng đánh trôi giạt theo mọi chiều gió đạo lý, giữa trò bịp bợm của những kẻ giảo quyệt khéo dùng mưu ma chước quỷ để làm cho kẻ khác lầm đường. @ Kiăng kơ ƀing ta ƀu jing ƀing čơđai dơ̆ng ôh, pơhluai tui angĭn pơpuh pơđung yŭ ngŏ, tui hăng tơlơi pơtô phara mơ̆ng ƀing mơnuih pleč ƀlor laih anŭn ƀing kơhnăk plư.
Nhưng, sống theo sự thật và trong tình bác ái, chúng ta sẽ lớn lên về mọi phương diện, vươn tới Đức Ki-tô vì Người là Đầu. @ Samơ̆ tơdang ƀing ta pơhiăp tơlơi sĭt hăng tơlơi khăp, kiăng kơ ƀing ta dưi rai kơ prŏng amăng djŏp mơta anăp nao kơ Pô jing akŏ, jing Yang Krist.
Chính Người làm cho các bộ phận ăn khớp với nhau và toàn thân được kết cấu chặt chẽ, nhờ mọi thứ gân mạch nuôi dưỡng và mỗi chi thể hoạt động theo chức năng của mình. Như thế Người làm cho toàn thân lớn lên và được xây dựng trong tình bác ái. @ Mơ̆ng Krist abih drơi jan pơgop hơbĭt laih anŭn đom kơjăp hăng tơdruă mơ̆ng khul hrĕ lir akă djru tơdruă; tơdang abih črăn mă bruă hăng tơlơi djơ̆ klă, tui anŭn drơi jan dưi rai kơ prŏng, laih anŭn pơdơ̆ng ñu pô amăng tơlơi khăp.
*Vậy đây là điều tôi nói với anh em, và có Chúa chứng giám, tôi khuyên anh em : đừng ăn ở như dân ngoại nữa, vì họ sống theo những tư tưởng phù phiếm của họ. @ Hnŭn yơh, amăng anăn Khua Yang kâo laĭ sĭt kơ ƀing gih: Ƀing gih ƀu dưi hơdip kar hăng ƀing djuai tuai dơ̆ng ôh, yua kơ ƀing gơñu hơdip hluai tui tơlơi pơmĭn đôč đač gơñu pô.
Tâm trí họ đã ra tối tăm, họ xa lạ với sự sống Thiên Chúa ban, vì lòng chai dạ đá khiến họ trở nên dốt nát. @ Tơlơi pơmĭn gơñu jing kơnăm mơmŏt hĭ laih, pơčơlah laih mơ̆ng tơlơi hơdip Ơi Adai yua kơ tơlơi mlŭk mơgu laih anŭn pran jua khăng ƀing gơñu.
Họ đã mất ý thức nên đã buông thả, sống phóng đãng đến mức làm mọi thứ ô uế cách vô độ. @ Ƀing gơñu ƀu thâo mlâo hañ dơ̆ng ôh, laih anŭn jao gơñu pô kơ tơlơi hrah hrong, hưp amoaih ngă djŏp mơta tơlơi hơƀak drak.
Còn anh em, anh em đã chẳng học biết về Đức Ki-tô như vậy đâu ; @ Samơ̆ anŭn ƀu djơ̆ ôh khul tơlơi ƀing gih hrăm gah kơ Yang Krist!
ấy là nếu anh em đã được nghe nói về Đức Giê-su và được dạy dỗ theo tinh thần của Người, đúng như sự thật ở nơi Đức Giê-su. @ Yua kơ ƀing gih hmâo hmư̆ laih tơlơi kơ Ñu, laih anŭn hmâo hrăm laih amăng Ñu djơ̆ tui hăng tơlơi sĭt dŏ amăng Yêsu.
Vì thế, anh em phải cởi bỏ con người cũ với nếp sống xưa, là con người phải hư nát vì bị những ham muốn lừa dối, @ Hnŭn yơh, brơi ƀing gih toh glŏm lui hĭ bĕ kơnuih hơđăp ƀing gih tui hăng tơlơi dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hlâo dih, jing tơlơi hmâo brŭ rai laih yua kơ khul tơlơi hưp amoaih pleč ƀlor,
anh em phải để Thần Khí đổi mới tâm trí anh em, @ kơnang kơ Yang Bơngăt Hiam pơplih phrâo tơlơi pơmĭn ƀing gih,
và phải mặc lấy con người mới, là con người đã được sáng tạo theo hình ảnh Thiên Chúa để thật sự sống công chính và thánh thiện. @ laih anŭn ƀing gih khŏm buh mă mơnuih phrâo, jing mơnuih hmâo hrih laih tui hăng rup hơbŏ Ơi Adai amăng tơlơi sĭt tơpă hơnơ̆ng laih anŭn tơlơi rơgoh hơčih.
Bởi thế, một khi đã cởi bỏ sự gian dối, mỗi người trong anh em hãy nói sự thật với người thân cận, vì chúng ta là phần thân thể của nhau. @ Tui anŭn yơh, brơi rĭm čô amăng ƀing gih lui hĭ tơlơi ƀlor, “Pơhiăp bĕ tơlơi sĭt hăng ƀing jum dar ƀing gih,” Yua kơ ƀing ta leng kơ jing khul črăn amăng sa drơi jan kơ tơdruă ƀing ta.
Anh em nổi nóng ư ? Đừng phạm tội : chớ để mặt trời lặn mà cơn giận vẫn còn. @ Tơdang ƀing gih hmâo tơlơi hil, anăm ngă soh; anăm kreñ hil tơl truh yang hrơi lĕ ôh,
Đừng để ma quỷ thừa cơ lợi dụng ! @ anăm brơi yang sat hmâo mông gal ôh.
Ai quen trộm cắp, đừng trộm cắp nữa, trái lại, hãy chịu khó dùng đôi tay của mình mà làm ăn lương thiện để có gì chia sẻ với người túng thiếu. @ Hlơi pô juăt klĕ, anăm klĕ dơ̆ng tah; samơ̆ hiam hloh brơi ñu gir mă bruă hăng tơlơi tơpă hiam hăng tơngan ñu pô, kiăng kơ ñu dưi djru kơ pô kơƀah.
Anh em đừng bao giờ thốt ra những lời độc địa, nhưng nếu cần, hãy nói những lời tốt đẹp, để xây dựng và làm ích cho người nghe. @ Anăm hmâo sa tơlơi pơhiăp sat tơbiă rai mơ̆ng amăng bah ƀing gih ôh, samơ̆ tơdah yom kiăng pơhiăp, brơi pơhiăp bĕ khul boh pơhiăp hiam, dưi djru brơi arăng rai kơ prŏng, kiăng dưi pha brơi tơlơi pap kơ ƀing mơnuih dŏ hmư̆.
Anh em chớ làm phiền lòng Thánh Thần của Thiên Chúa, vì chính Người là dấu ấn ghi trên anh em, để chờ ngày cứu chuộc. @ Anăm ngă pơrơngot Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai ôh, yua kơ amăng Ñu ƀing gih hmâo gru kơđŏm pioh kơ hrơi song mă.
Đừng bao giờ chua cay gắt gỏng, nóng nảy giận hờn, hay la lối thoá mạ, và hãy loại trừ mọi hành vi gian ác. @ Mă lui hĭ bĕ mơ̆ng ƀing gih abih tơlơi phĭ, tơlơi hil, tơlơi kreñ, tơlơi ur krač, tơlơi ngă pơmlâo arăng, hrŏm hăng abih tơlơi sat ƀai.
Trái lại, phải đối xử tốt với nhau, phải có lòng thương xót và biết tha thứ cho nhau, như Thiên Chúa đã tha thứ cho anh em trong Đức Ki-tô. @ Brơi ƀing gih ngă hiam hăng tơdruă ƀing gih, tơdu rơun, pap brơi tơdruă ƀing gih kar hăng Ơi Adai hmâo pap brơi laih kơ ƀing gih amăng Krist.
*Vậy, anh em hãy bắt chước Thiên Chúa, vì anh em là con cái được Người yêu thương, @ Hnŭn yơh, brơi ƀing gih jing mơnuih hla tui Ơi Adai kar hăng ƀing ană bă Ñu khăp hơeng.
và hãy sống trong tình bác ái, như Đức Ki-tô đã yêu thương chúng ta, và vì chúng ta, đã tự nộp mình làm hiến lễ, làm hy lễ dâng lên Thiên Chúa tựa hương thơm ngào ngạt. @ Rơbat nao bĕ amăng tơlơi khăp, kar hăng Yang Krist hmâo khăp laih kơ ƀing ta, laih anŭn pơsăn drơi jan Ñu pô yua kơ ƀing ta, kar hăng mơnơ̆ng pơyơr laih anŭn mơnơ̆ng ngă yang ƀâu hiam pơyơr kơ Ơi Adai.
Chuyện gian dâm, mọi thứ ô uế hay tham lam, thì dù nói đến, anh em cũng phải tránh, như thế mới xứng đáng là những người trong dân thánh. @ Bơ kơ tơlơi pyu pơde, abih bang tơlơi grĭ grañ, ƀôdah tơlơi hưp ham dram gơnam, anăm ră ruai ôh tơ̆ng krah ƀing gih, tui anŭn kah năng lăp kơ ƀing rơgoh hiam.
Đừng nói lời thô tục, nhảm nhí, cợt nhả : đó là những điều không nên ; trái lại, phải tạ ơn Thiên Chúa thì hơn. @ Anăm ră ruai ôh tơlơi di mri, tă tăn, ƀôdah tơlơi grĭ grañ, jing khul tơlơi ƀu gal lăp ôh; hiam hloh brơi ƀing gih pơyơr đĭ tơlơi bơni hơơč kơ Ơi Adai.
Anh em phải biết rõ điều này : không một kẻ gian dâm, ô uế hay tham lam nào –mà tham lam cũng là thờ ngẫu tượng– được thừa hưởng cơ nghiệp trong Nước của Đức Ki-tô và của Thiên Chúa. @ Ƀing gih khŏm thâo klă tơlơi anai: ƀing pyu pơde, ƀing grĭ grañ, ƀôdah ƀing hưp ham kơ dram gơnam (hưp ham dram gơnam jing kơkuh kơ rup trah), ƀu dưi mă tŭ kong ngăn amăng dêh čar pơtao Yang Krist laih anŭn Ơi Adai ôh.
Đừng để ai lấy lời hão huyền mà lừa dối anh em, chính vì những điều đó mà cơn thịnh nộ của Thiên Chúa giáng xuống những kẻ không vâng phục. @ Anăm brơi arăng plư ƀing gih hăng khul boh pơhiăp đôč đač ôh, yua kơ tơlơi anŭn yơh tơlơi Ơi Adai hil či tuh trŭn kơ ƀing ƀu thâo gưt hiăp.
Vậy anh em đừng thông đồng với họ. @ Tui anŭn yơh, anăm pơgop hăng ƀing gơñu ôh.
Xưa anh em là bóng tối, nhưng bây giờ, trong Chúa, anh em lại là ánh sáng. Vậy anh em hãy ăn ở như con cái ánh sáng ; @ Hlâo adih ƀing gih dŏ amăng tơlơi kơnăm mơmŏt, samơ̆ ră anai amăng Khua Yang ƀing gih jing tơlơi bơngač. Rơbat nao bĕ kar hăng ƀing ană kơ tơlơi bơngač,
mà ánh sáng đem lại tất cả những gì là lương thiện, công chính và chân thật. @ (Yua kơ boh tơlơi bơngač jing abih bang tơlơi hiam klă, tơlơi tơpă, laih anŭn tơlơi tơpă sĭt.)
Anh em hãy xem điều gì đẹp lòng Chúa. @ Pơmĭn sem lăng bĕ hơgĕt tơlơi bơmơak kơ Khua Yang.
Đừng cộng tác vào những việc vô ích của con cái bóng tối, phải vạch trần những việc ấy ra mới đúng. @ Anăm pơgop hrŏm ôh khul bruă ƀu hmâo tơlơi tŭ yua, jing khul bruă kơ tơlơi kơnăm mơmŏt, samơ̆ hiam hloh brơi ƀing gih pơrơđah hĭ gơñu amăng tơlơi bơngač.
Vì những việc chúng làm lén lút, thì nói đến đã là nhục rồi. @ Yua kơ wơ̆t dah kơnơ̆ng ră ruai khul tơlơi gơñu ngă amăng tơlơi hơgơ̆m ăt mlâo laih mơ̆n.
Nhưng tất cả những gì bị vạch trần, đều do ánh sáng làm lộ ra ; @ Samơ̆ abih bang tơlơi hơgĕt pơrơđah laih amăng tơlơi bơngač leng kơ rơđah laih, yua kơ abih bang tơlơi hơgĕt dưi pơrơđah laih leng kơ jing tơlơi bơngač yơh.
mà bất cứ điều gì lộ ra, thì trở nên ánh sáng. Bởi vậy, có lời chép rằng :Tỉnh giấc đi, hỡi người còn đang ngủ ! Từ chốn tử vong, trỗi dậy đi nào ! Đức Ki-tô sẽ chiếu sáng ngươi ! @ Yua kơ anŭn tơlơi Ơi Adai pơhiăp hmâo laĭ: “Ơ pô dŏ pĭt, mơdưh bĕ, Tơgŭ bĕ mơ̆ng tơ̆ng krah ƀing djai, Laih anŭn Yang Krist či pơčrang ƀơi ih.”
Anh em hãy cẩn thận xem xét cách ăn nết ở của mình, đừng sống như kẻ khờ dại, nhưng hãy sống như người khôn ngoan, @ Tui anŭn, răng bĕ kơ tơlơi ƀing gih hơdip, anăm hơdip kar hăng ƀing mlŭk ôh, samơ̆ kar hăng ƀing kơhnâo.
biết tận dụng thời buổi hiện tại, vì chúng ta đang sống những ngày đen tối. @ Thâo mơneč yua hrơi mông, yua kơ khul hrơi jing sat.
Vì thế, anh em đừng hoá ra ngu xuẩn, nhưng hãy tìm hiểu đâu là ý Chúa. @ Tui anŭn yơh, anăm jing ngă kar hăng ƀing mlŭk mơgu ôh, samơ̆ brơi ƀing gih khŏm thâo hluh hơgĕt tơlơi Khua Yang kiăng.
Chớ say sưa rượu chè, vì rượu chè đưa tới truỵ lạc, nhưng hãy thấm nhuần Thần Khí. @ Anăm măt tơpai ôh, yua kơ tơlơi anŭn či ngă răm kơ ƀing gih, samơ̆ khŏm bă blai Yang Bơngăt Hiam.
Hãy cùng nhau đối đáp những bài thánh vịnh, thánh thi và thánh ca do Thần Khí linh hứng ; hãy đem cả tâm hồn mà ca hát chúc tụng Chúa. @ Brơi ƀing gih yua tơlơi adoh hơđăp, tơlơi adoh rơgoh hiam, laih anŭn khul tơlơi adoh bơngăt, kiăng adoh pơkhă nao rai, laih anŭn adoh bơni hơơč bĕ kơ Khua Yang hăng abih pran jua.
Trong mọi hoàn cảnh và mọi sự, hãy nhân danh Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, mà cảm tạ Thiên Chúa là Cha. @ Amăng abih bang tơlơi, brơi ƀing gih pơyơr tơlơi bơni nanao kơ Ơi Adai, Ama amăng anăn Yêsu Krist, Khua Yang ƀing ta.
Vì lòng kính sợ Đức Ki-tô, anh em hãy tùng phục lẫn nhau. @ Yua kơ tơlơi hwĭ pơpŭ kơ Yang Krist, brơi ƀing gih gưt bĕ kơ tơdruă.
Người làm vợ hãy tùng phục chồng như tùng phục Chúa, @ Ơ ƀing jing bơnai, gưt bĕ kơ rơkơi ƀing gih, kar hăng gưt kơ Khua Yang.
*vì chồng là đầu của vợ cũng như Đức Ki-tô là đầu của Hội Thánh, chính Người là Đấng cứu chuộc Hội Thánh, thân thể của Người. @ Yua kơ rơkơi jing akŏ kơ bơnai, kar hăng Yang Krist jing akŏ kơ Phung Sang Ơi Adai. Phung Sang Ơi Adai jing drơi jan Ñu, laih anŭn Ñu jing Pô pơklaih kơ Phung Sang Ơi Adai.
Và như Hội Thánh tùng phục Đức Ki-tô thế nào, thì vợ cũng phải tùng phục chồng trong mọi sự như vậy. @ Kar hăng Phung Sang Ơi Adai gưt kơ Yang Krist, kar kaĭ mơ̆n ƀing bơnai khŏm gưt kơ rơkơi ñu amăng djŏp mơta tơlơi.
Người làm chồng, hãy yêu thương vợ, như chính Đức Ki-tô yêu thương Hội Thánh và hiến mình vì Hội Thánh ; @ Ơ ƀing jing rơkơi, khăp bĕ kơ bơnai ƀing gih, kar hăng Yang Krist hmâo khăp laih kơ Phung Sang Ơi Adai laih anŭn pơsăn drơi jan Ñu pô yua kơ Phung Sang Ơi Adai,
như vậy, Người thánh hoá và thanh tẩy Hội Thánh bằng nước và lời hằng sống, @ kiăng pơrơgoh Phung Sang Ơi Adai, giơ̆ng kơ Ñu pơrơgoh laih ƀing gơ̆ hăng ia laih anŭn hăng boh pơhiăp Ñu,
để trước mặt Người, có một Hội Thánh xinh đẹp lộng lẫy, không tỳ ố, không vết nhăn hoặc bất cứ một khuyết điểm nào, nhưng thánh thiện và tinh tuyền. @ kiăng pơrơđah ƀơi anăp Ñu sa Phung Sang Ơi Adai guh kơang, ƀu hmâo anih grĭ, ƀu hmâo anih kơčun, ƀu hmâo mơnơ̆ng hơgĕt kar hăng anŭn ôh, kiăng kơ dưi jing rơgoh hiam laih anŭn klă tum.
Cũng thế, chồng phải yêu vợ như yêu chính thân thể mình. Yêu vợ là yêu chính mình. @ Ăt tui anŭn mơ̆n, rơkơi khŏm khăp kơ bơnai ñu kar hăng ñu khăp kơ drơi jan ñu pô. Hlơi pô khăp kơ bơnai ñu jing khăp kơ ñu pô yơh.
Quả vậy, có ai ghét thân xác mình bao giờ ; trái lại, người ta nuôi nấng và chăm sóc thân xác mình, cũng như Đức Ki-tô nuôi nấng và chăm sóc Hội Thánh, @ Yua kơ ƀu hmâo hlơi pô bơrơmŭt kơ drơi jan ñu pô ôh, samơ̆ ñu čem rong laih anŭn khăp kơ gơ̆ kar hăng Yang Krist wai lăng Phung Sang Ơi Adai,
vì chúng ta là bộ phận trong thân thể của Người. @ yua kơ ƀing ta jing khul črăn amăng drơi jan Ñu.
Sách Thánh có lời chép rằng : Chính vì thế, người đàn ông sẽ lìa cha mẹ mà gắn bó với vợ mình, và cả hai sẽ thành một xương một thịt. @ Kar hăng hră Ơi Adai Pơhiăp laĭ: “Kơlih yua kơ tơlơi anŭn yơh rơkơi či čơlah hĭ mơ̆ng amĭ ama ñu, laih anŭn pơgop hăng bơnai ñu, laih anŭn abih dua gơñu jing hĭ sa asar yơh.”
Mầu nhiệm này thật là cao cả. Tôi muốn nói về Đức Ki-tô và Hội Thánh. @ Anai jing sa tơlơi yom hơgơ̆m prŏng; kâo kiăng laĭ nao kơ Yang Krist hăng Phung Sang Ơi Adai.
Vậy mỗi người trong anh em hãy yêu vợ như chính mình, còn vợ thì hãy kính sợ chồng. @ Tui anŭn rĭm čô ƀing gih khŏm khăp kơ bơnai ñu kar hăng ñu khăp kơ ñu pô, laih anŭn bơnai khŏm pơpŭ kơ rơkơi ñu.
*Kẻ làm con, hãy vâng lời cha mẹ theo tinh thần của Chúa, vì đó là điều phải đạo. @ Ơ ƀing jing ană, tui gưt bĕ kơ amĭ ama ƀing gih amăng Khua Yang, yua kơ tơlơi anŭn jing sa tơlơi gal djơ̆ yơh.
Hãy tôn kính cha mẹ. Đó là điều răn thứ nhất có kèm theo lời hứa : @ “Pơpŭ bĕ kơ amĭ ama ih” (anai jing tơlơi pơtă mrô sa hmâo wơ̆t hăng tơlơi ƀuăn nao hrŏm hơbĭt),
để ngươi được hạnh phúc và hưởng thọ trên mặt đất này. @ “kiăng kơ ƀing gih dưi hmâo tơlơi mơyun hiam laih anŭn dưi dŏ hơdip sui ƀơi lŏn tơnah.”
Những bậc làm cha mẹ, đừng làm cho con cái tức giận, nhưng hãy giáo dục chúng thay mặt Chúa bằng cách khuyên răn và sửa dạy. @ Ơ ƀing jing ama, anăm pơčôih ngă kơ ană bă ƀing gih đet hil ôh, samơ̆ čem rong ƀing gơ̆ hăng tơlơi pơkra pơjuăt laih anŭn pơhrăm pơđur tui hăng tơlơi Khua Yang pơtô.
Kẻ làm nô lệ, hãy vâng lời những người chủ ở đời này với thái độ run rẩy và sợ sệt, với lòng đơn sơ, như vâng lời Đức Ki-tô. @ Ơ ƀing jing hlŭn, tui gưt bĕ kơ ƀing khua ƀing gih amăng lŏn tơnah, hăng tơlơi hwĭ laih anŭn tơtư̆, hăng pran jua tơpă sĭt kar hăng tui gưt kơ Yang Krist mơ̆n;
Đừng chỉ vâng lời trước mặt, như muốn làm đẹp lòng người ta, nhưng như nô lệ của Đức Ki-tô, đem cả tâm hồn thi hành ý Thiên Chúa. @ ƀu djơ̆ kơnơ̆ng gưt asăp ƀơi anăp ƀing gơñu, kar hăng kiăng mă pran jua arăng đôč ôh, samơ̆ kar hăng ƀing hlŭn kơ Yang Krist, hăng abih pran jua ngă tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng.
Hãy vui lòng phục vụ, như thể phục vụ Chúa, chứ không phải người ta. @ Mă bruă bĕ kơ ƀing gơñu hăng tơlơi khăp, kar hăng mă bruă kơ Khua Yang, ƀu djơ̆ kơ ană mơnuih ôh.
Anh em biết đấy : ai làm việc tốt, sẽ được Chúa trả công, bất luận nô lệ hay tự do. @ Yua kơ ƀing gih thâo laih, wơ̆t dah jing hlŭn ƀôdah jing rơngai, rĭm čô či mă tŭ tơlơi bơni mơ̆ng Khua Yang tui hăng bruă hiam ñu hmâo ngă laih.
Người làm chủ cũng hãy đối xử như thế với nô lệ. Đừng doạ nạt nữa : anh em biết rằng Chúa của họ cũng là Chúa của anh em, Người ngự trên trời và không thiên vị ai. @ Ơ ƀing jing khua, brơi ƀing gih ngă bĕ kơ ƀing hlŭn ƀing gih ăt kar hăng anŭn mơ̆n, laih anŭn anăm pơhwĭ pơbral ƀing gơñu ôh, yua kơ ƀing gih thâo laih ƀing gơñu wơ̆t kơ ƀing gih hmâo hrŏm hơbĭt sa čô Khua dŏ amăng adai, laih anŭn Ñu ƀu pơkah phara mơnuih ôh.
*Sau cùng, anh em hãy tìm sức mạnh trong Chúa và trong uy lực toàn năng của Người. @ Hnal tuč, brơi kơ ƀing gih jing kơtang amăng Khua Yang laih anŭn kơnang kơ tơlơi kơtang mơyang Ñu.
Hãy mang toàn bộ binh giáp vũ khí của Thiên Chúa, để có thể đứng vững trước những mưu chước của ma quỷ. @ Brơi ƀing gih buh mă bĕ abih bang gơnam pơblah Ơi Adai brơi, kiăng kơ ƀing gih dưi dŏ kơjăp pơkơdơ̆ng glaĭ hăng tơlơi plư pleč yang sat.
Vì chúng ta chiến đấu không phải với phàm nhân, nhưng là với những quyền lực thần thiêng, với những bậc thống trị thế giới tối tăm này, với những thần linh quái ác chốn trời cao. @ Yua kơ ƀing ta pơblah, ƀu djơ̆ pơblah glaĭ hăng asar đeh laih anŭn drah ôh, samơ̆ ƀing ta pơkơdơ̆ng glaĭ hăng ƀing khua wai lăng, ƀing hmâo tơlơi dưi, ƀing khua pơtao lŏn tơnah rơnŭk kơnăm mơmŏt anai, hăng ƀing yang sat ƀai dŏ amăng khul tal adai.
Bởi đó, anh em hãy nhận lấy toàn bộ binh giáp vũ khí của Thiên Chúa ; như thế, anh em có thể vận dụng toàn lực để đối phó và đứng vững trong ngày đen tối. @ Yua kơ anŭn yơh, mă yua bĕ abih bang gơnam pơblah Ơi Adai brơi, kiăng kơ ƀing gih dưi pơkơdơ̆ng glaĭ amăng rơnŭk sat, laih anŭn tơ dưi hĭ abih bang laih, ƀing gih ăt či dŏ kơjăp.
Vậy hãy đứng vững : lưng thắt đai là chân lý, mình mặc áo giáp là sự công chính, @ Tui anŭn, dŏ kơjăp bĕ, hrăng bĕ hơdrăng kơiăng hăng tơlơi sĭt, buh bĕ ao pơsơi jing tơlơi tơpă,
chân đi giày là lòng hăng say loan báo tin mừng bình an ; @ yua tơlơi hur har ră ruai Tơlơi Phrâo Hiam rơnŭk rơnua kar hăng čŭt čơkhŏ.
hãy luôn cầm khiên mộc là đức tin, nhờ đó anh em sẽ có thể dập tắt mọi tên lửa của ác thần. @ Hăng abih khul tơlơi anai, mă bĕ khiơl jing tơlơi đaŏ. Hăng gơnam anŭn ƀing gih dưi pơdjai abih bang ƀrŏm apui yang sat.
Sau cùng, hãy đội mũ chiến là ơn cứu độ và cầm gươm của Thần Khí ban cho, tức là Lời Thiên Chúa. @ Buh bĕ tơlơi pơklaih jing mŭk pơsơi, laih anŭn djă đao gưm Yang Bơngăt Hiam, jing boh pơhiăp Ơi Adai.
Theo Thần Khí hướng dẫn, anh em hãy dùng mọi lời kinh và mọi tiếng van nài mà cầu nguyện luôn mãi. Để được như vậy, anh em hãy chuyên cần tỉnh thức và cầu xin cho toàn thể dân thánh. @ Amăng Yang Bơngăt Hiam iâu laĭ nanao laih anŭn kơwưh rơkâo. Kiăng kơ truh tơlơi kơñăm, brơi kơ ƀing gih gir run, dŏ răng, laih anŭn iâu laĭ brơi kơ abih bang ƀing rơgoh hiam.
Anh em cũng hãy cầu xin cho tôi nữa, để khi tôi mở miệng nói, thì Thiên Chúa ban lời cho tôi, hầu tôi mạnh dạn loan báo mầu nhiệm của Tin Mừng ; @ Ăt iâu laĭ brơi kơ kâo kar kaĭ mơ̆n, kiăng kơ tơdang kâo pơhiăp, Ơi Adai pha brơi kơ kâo tơlơi pơtô mơ̆ng Ñu, laih anŭn pơtô tơlơi yom hơgơ̆m kơ Tơlơi Phrâo Hiam hăng tơlơi khĭn.
tôi là sứ giả của Tin Mừng này cả khi tôi đang bị xiềng xích. Anh em hãy cầu xin cho tôi để khi rao giảng Tin Mừng tôi nói năng mạnh dạn, như bổn phận tôi phải nói. @ Yua kơ Tơlơi Phrâo Hiam yơh, kâo jing pô pơala, arăng krư̆ kơđơ̆l kâo. Tui anŭn iâu laĭ brơi kâo kiăng kơ kâo hmâo tơlơi khĭn pơhaih Tơlơi Phrâo Hiam anŭn kar hăng kâo khŏm pơhiăp.
Anh Ty-khi-cô, người anh em yêu quý của tôi và là người trung thành phục vụ Chúa, sẽ cho anh em mọi tin tức, để cả anh em nữa cũng biết tôi ra sao, và tôi đang làm gì. @ Kar kaĭ mơ̆n kiăng kơ ƀing gih dưi thâo hyư̆m kâo jing laih anŭn hơgĕt kâo dŏ ngă, Tisik adơi ayŏng ƀing ta khăp hơeng, sa čô ding kơna tŏng ten amăng Khua Yang, či ruai glaĭ brơi kơ ƀing gih thâo abih tơlơi.
Tôi phái anh đến với anh em vì mục đích ấy, để anh em được biết hiện tình của chúng tôi, và để anh khích lệ tâm hồn anh em. @ Kâo pơkiaŏ nao ñu pơ ƀing gih hăng tơlơi kơñăm anai, kiăng kơ ƀing gih dưi thâo hyư̆m tơlơi gơmơi jing, laih anŭn kiăng kơ ñu dưi pơtrŭt pơđĭ pran jua ƀing gih.
Nguyện xin Thiên Chúa là Cha, và nguyện xin Chúa Giê-su Ki-tô ban cho anh em ơn bình an và lòng mến cùng với lòng tin. @ Rơkâo tơlơi rơnŭk rơnua, tơlơi khăp, laih anŭn tơlơi đaŏ, mơ̆ng Ơi Adai jing Ama, laih anŭn Khua Yang jing Yêsu Krist dŏ hrŏm hơbĭt hăng adơi ayŏng.
Xin Thiên Chúa ban ân sủng cho tất cả những ai yêu mến Đức Giê-su Ki-tô Chúa chúng ta bằng một tình yêu bất diệt. @ Rơkâo tơlơi pap dŏ hrŏm hăng abih bang ƀing mơnuih khăp kơ Khua Yang ƀing ta jing Yêsu Krist hăng tơlơi khăp hlŏng lar.
*Chúng tôi, Phao-lô và Ti-mô-thê, là những tôi tớ của Đức Ki-tô Giê-su, kính gửi mọi người trong dân thánh kết hợp với Đức Ki-tô Giê-su ở Phi-líp-phê, cùng kính gửi các vị giám quản và trợ tá. @ Pôl laih anŭn Timôthê, ƀing ding kơna Krist Yêsu, čih mơit kơ abih bang ƀing rơgoh hiam amăng Krist Yêsu dŏ pơ plei Philip hrŏm hơbĭt hăng ƀing wai lăng Phung Sang Ơi Adai laih anŭn ƀing tha sang yang.
Xin Thiên Chúa là Cha chúng ta và Chúa Giê-su Ki-tô ban cho anh em ân sủng và bình an. @ Rơkâo Ơi Adai Ama ƀing ta, laih anŭn Khua Yang jing Yêsu Krist pha brơi ƀing gih tơlơi pap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua.
Tôi cảm tạ Thiên Chúa của tôi, mỗi lần nhớ đến anh em. @ Kâo bơni kơ Ơi Adai kâo, rĭm wơ̆t kâo hơdơr kơ ƀing gih,
Tôi luôn vui sướng mỗi khi cầu nguyện cho anh em hết thảy, @ laih anŭn amăng rĭm wơ̆t kâo iâu laĭ brơi kơ abih bang ƀing gih, nanao kâo iâu laĭ hăng tơlơi hơ̆k mơak,
vì từ buổi đầu cho đến nay, anh em đã góp phần vào việc rao giảng Tin Mừng. @ yua kơ čơdơ̆ng mơ̆ng phŭn hlŏng truh kơ ră anai, ƀing gih hmâo djru hrŏm hơbĭt mă bruă amăng tơlơi ră ruai Tơlơi Phrâo Hiam.
Tôi tin chắc rằng : Đấng đã bắt đầu thực hiện nơi anh em một công việc tốt lành như thế, cũng sẽ đưa công việc đó tới chỗ hoàn thành cho đến ngày Đức Ki-tô Giê-su quang lâm. @ Kâo đaŏ sĭt kơ Pô hmâo pơphŭn laih bruă hiam amăng ƀing gih, Ñu či ngă pơgiơ̆ng hĭ bruă anŭn tơl truh hrơi Yêsu Krist.
Tôi có những tâm tình như thế đối với tất cả anh em, đó là điều hợp lý, bởi vì tôi mang anh em trong lòng tôi. Khi tôi bị xiềng xích, cũng như lúc tôi bênh vực và củng cố Tin Mừng, anh em đều thông phần vào ân sủng tôi đã nhận được. @ Jing djơ̆ yơh kâo pơmĭn tui anŭn kơ abih bang ƀing gih, yua kơ ƀing gih dŏ nanao amăng pran jua kâo, yua kơ abih bang ƀing gih hmâo mă tŭ laih tơlơi pap hrŏm hăng kâo, wơ̆t dah amăng tơlơi arăng krư̆ kâo ƀôdah amăng tơlơi pơgang laih anŭn pơgăl pơsĭt Tơlơi Phrâo Hiam.
Có Thiên Chúa làm chứng cho tôi : tôi hết lòng yêu quý anh em tất cả, với tình thương của Đức Ki-tô Giê-su. @ Yua kơ Ơi Adai ngă gơ̆ng jơlan laih kơ kâo, kơ tơlơi kâo khăp hơeng kơ abih bang ƀing gih hăng tơlơi khăp Krist Yêsu.
Điều tôi khẩn khoản nài xin, là cho lòng mến của anh em ngày thêm dồi dào, khiến anh em được ơn hiểu biết và tài trực giác siêu nhiên, @ Tơlơi kâo iâu laĭ, kâo rơkâo kiăng kơ tơlơi khăp ƀing gih dưi đĭ lu tui nanao, hrŏm hăng tơlơi thâo hluh laih anŭn tơlơi thâo kơsem dlam,
để nhận ra cái gì là tốt hơn. Tôi cũng xin cho anh em được nên tinh tuyền và không làm gì đáng trách, trong khi chờ đợi ngày Đức Ki-tô quang lâm. @ djru ƀing gih thâo klă hơgĕt jing tơlơi hiam hloh abih bang, kiăng kơ amăng hrơi Yang Krist ƀing gih dưi jing rơgoh hiam, ƀu hmâo tơlơi dưi ƀuah ôh,
Như thế, anh em sẽ đem lại hoa trái dồi dào là sống một đời công chính nhờ Đức Giê-su Ki-tô, để tôn vinh và ngợi khen Thiên Chúa. @ bă hăng tơlơi tơpă tơbiă rai mơ̆ng Yêsu Krist, kiăng pơ-ư pơang laih anŭn pơ-ư bơni kơ Ơi Adai.
*Thưa anh em, tôi muốn anh em biết là những gì xảy đến cho tôi thật ra đã giúp cho Tin Mừng được tiến triển, @ Ơ adơi ayŏng, kâo kiăng kơ ƀing gih thâo hơgĕt tơlơi hmâo truh laih kơ kâo, sĭt jing tơlơi hmâo djru pơđĭ brơi laih bruă Tơlơi Phrâo Hiam;
đến nỗi tại dinh vua quan cũng như ở mọi nơi khác, người ta đều hiểu rõ là chính vì Đức Ki-tô mà tôi mang xiềng xích. @ tơl abih bang tơhan gak amăng sang khua čar laih anŭn abih bang mơnuih pơkŏn leng kơ thâo arăng hmâo krư̆ kâo yua kơ Krist,
Vì thấy tôi bị xiềng xích, phần đông các anh em có lòng tin cậy vào Chúa đã tỏ ra bạo dạn hơn để rao giảng lời Thiên Chúa mà không chút sợ hãi. @ laih anŭn lu ƀing adơi ayŏng hmâo tơlơi đaŏ kơnang kơ Khua Yang hloh dơ̆ng yua mơ̆ng tơlơi arăng krư̆ kâo, laih anŭn gơñu khĭn pơhaih boh pơhiăp Ơi Adai ƀu hmâo tơlơi hwĭ ôh.
Đã hẳn, có những kẻ rao giảng về Đức Ki-tô vì lòng ganh tị và tranh chấp, song những người khác lại làm công việc đó vì ý ngay lành. @ Sĭt biă mă hmâo đơđa pơtô Yang Krist hăng tơlơi gar moañ laih anŭn tơlơi pơrơsua, samơ̆ ăt hmâo mơ̆n ƀing mơnuih pơtô hăng tơlơi pơmĭn hiam.
Những người này làm vì bác ái, bởi họ biết rằng tôi được chỉ định để lo bênh vực Tin Mừng. @ Ƀing mơnuih anai pơtô hăng pran jua khăp, yua kơ gơñu thâo Ơi Adai hmâo kơčrâo pơdŏ brơi kâo kơ bruă anai kiăng kơ pơgang brơi Tơlơi Phrâo Hiam.
Còn những người kia thì loan báo Đức Ki-tô vì tính ưa tranh giành, họ không có lòng ngay, tưởng làm như thế là gây thêm khổ cho tôi, trong lúc tôi bị xiềng xích. @ Bơ kơ ƀing pơkŏn pơtô Yang Krist hăng tơlơi kiăng kah pơpha, ƀu djơ̆ hăng tơlơi tơpă sĭt ôh, laih anŭn pơmĭn dah tui anŭn či thim tơlơi tơnap tap kơ tơlơi arăng krư̆ kơđơ̆l kâo.
Nhưng không sao đâu ! Dù thế nào đi nữa với ý lành hay ý xấu, cuối cùng Đức Ki-tô được rao giảng là tôi mừng. Và tôi sẽ còn mừng nữa, @ Măk ai ñu! Wơ̆t dah hyư̆m pă tŭ mơ̆n, thâo dah hăng tơlơi ngă mă ƀôdah hăng tơlơi tơpă sĭt, Yang Krist ăt arăng pơtô mơ̆n. Anŭn jing tơlơi kâo hơ̆k mơak laih anŭn ăt či hơ̆k mơak dơ̆ng.
bởi vì tôi biết rằng điều ấy sẽ giúp cho tôi đạt được ơn cứu độ, nhờ lời cầu nguyện của anh em, và nhờ Thần Khí của Đức Giê-su Ki-tô phù trợ. @ Yua kơ kâo thâo mơ̆ng tơlơi ƀing gih iâu laĭ laih anŭn Yang Bơngăt Hiam Yêsu Krist djru, tơlơi anŭn či ba glaĭ tơlơi rơngai kơ kâo,
Đó là điều tôi đợi chờ và hy vọng. Sẽ không có gì làm cho tôi phải hổ thẹn, trái lại tôi hoàn toàn vững tin. Bây giờ cũng như mọi lúc, Đức Ki-tô sẽ tỏ bày quyền uy cao cả của Người nơi thân xác tôi, dù tôi sống hay tôi chết : @ Tơlơi kâo kiăng biă mă laih anŭn čang rơmang anŭn jing, kâo ƀu či mlâo hañ kơ tơlơi hơgĕt ôh, samơ̆ hăng tơlơi khĭn biă mă ră anai laih anŭn nanao kar kaĭ mơ̆n, Yang Krist ăt či hmâo tơlơi guh kơang amăng drơi jan kâo, thâo dah kâo hơdip ƀôdah dah kâo djai.
vì đối với tôi, sống là Đức Ki-tô, và chết là một mối lợi. @ Gah kơ kâo, hơdip jing Yang Krist, djai jing tơlơi tŭ yua.
Nếu sống ở đời này mà công việc của tôi được sinh hoa kết quả, thì tôi không biết phải chọn đàng nào. @ Samơ̆ tơdah kâo ăt dŏ hơdip amăng drơi jan laih anŭn bruă kâo ngă ăt dŏ hmâo boh tŭ yua mơ̆n, hnŭn yơh kâo ƀu thâo hơgĕt tơlơi kâo khŏm či ruah ôh.
Vì tôi bị giằng co giữa hai đàng : ao ước của tôi là ra đi để được ở với Đức Ki-tô, điều này tốt hơn bội phần : @ Hmâo dua bơnah tơlơi kơpĭ kâo: kâo kiăng nao laih anŭn dŏ hrŏm hăng Yang Krist, jing tơlơi hiam kơ kâo hloh kơ abih bang.
nhưng ở lại đời này thì cần thiết hơn, vì anh em. @ Samơ̆ kâo ăt dŏ glaĭ amăng drơi jan, anŭn jing tơlơi kiăng biă mă yơh brơi kơ ƀing gih.
Và tôi biết chắc rằng tôi sẽ ở lại và ở bên cạnh tất cả anh em để giúp anh em tấn tới và được hưởng niềm vui đức tin mang lại cho anh em. @ Kâo đaŏ sĭt tơlơi anai, kâo thâo kâo ăt či dŏ glaĭ laih anŭn dŏ hăng abih bang ƀing gih dơ̆ng, kiăng djru ƀing gih đĭ kơprŏng laih anŭn hơ̆k mơak amăng tơlơi đaŏ,
Như thế, trong Đức Ki-tô Giê-su, anh em càng có lý do để hãnh diện về tôi, khi tôi lại đến gặp anh em. @ tui anŭn tơ kâo wơ̆t glaĭ čuă ƀing gih dơ̆ng, ƀing gih či hmâo lu tơlơi kơlih yua kiăng pơ-ư kơ kâo amăng Yang Krist Yêsu.
*Chỉ có một điều là anh em phải ăn ở làm sao cho xứng với Tin Mừng của Đức Ki-tô. Như thế, dù tôi có đến thăm anh em hay vắng mặt đi nữa, tôi vẫn muốn được nghe người ta nói về anh em là anh em luôn đứng vững, cùng chung một tinh thần, một lòng một dạ cùng nhau chiến đấu vì đức tin mà Tin Mừng mang lại cho anh em. @ Kơnơ̆ng brơi ƀing gih khŏm hơdip năng lăp hăng Tơlơi Phrâo Hiam Yang Krist, kiăng kơ hlăk kâo nao čuă ngui ƀing gih ƀôdah hlăk kâo rơkut, kâo ăt či hmư̆ hing kơ ƀing gih ăt dŏ kơjăp, sa pran jua, sa tơlơi pơmĭn hrŏm hơbĭt pơblah brơi kơ tơlơi đaŏ kơ Tơlơi Phrâo Hiam,
Về bất cứ điều gì, đừng sợ những kẻ chống đối anh em : đó là dấu chỉ cho thấy họ sẽ bị hư vong, còn đối với anh em, thì lại là dấu chỉ ơn cứu độ. Điều ấy là ân huệ Thiên Chúa ban. @ laih anŭn ƀu hmâo tơlơi hwĭ hơgĕt ôh mơ̆ng ƀing ayăt ƀing gih. Tơlơi anŭn jing sa gru kơnăl pơsĭt kơ tơlơi ƀing gơñu či răm rai, samơ̆ jing gru kơnăl pơsĭt tơlơi ƀing gih hmâo tơlơi pơklaih, laih anŭn tơlơi anai tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai.
Quả thế, nhờ Đức Ki-tô, anh em đã được phúc chẳng những là tin vào Người, mà còn được chịu đau khổ vì Người. @ Yua kơ Ơi Adai hmâo pha brơi laih kơ ƀing gih ƀu djơ̆ kơnơ̆ng đaŏ kơ Krist đôč ôh, samơ̆ wơ̆t kơ dưi tŭ tơlơi tơnap yua kơ Ñu kar kaĭ mơ̆n,
Nhờ vậy, anh em được tham dự cùng một cuộc chiến mà anh em đã thấy tôi phải đương đầu trước kia, và nay anh em nghe biết là tôi vẫn còn tiếp tục. @ ƀing gih hlăk dŏ pơblah kar hăng tơlơi pơblah ƀing gih hmâo ƀuh laih kâo pơblah mơ̆ng hlâo dih, laih anŭn ră anai ƀing gih hmư̆ kâo ăt dŏ pơblah mơ̆n.
*Nếu quả thật sự liên kết với Đức Ki-tô đem lại cho chúng ta một niềm an ủi, nếu tình bác ái khích lệ chúng ta, nếu chúng ta được hiệp thông trong Thần Khí, nếu chúng ta sống thân tình và biết cảm thương nhau, @ Tui anŭn, tơdah amăng Yang Krist hmâo tơlơi pơđĭ pran jua, tơdah amăng tơlơi khăp hmâo tơlơi pơalum, tơdah amăng Yang Bơngăt Hiam hmâo tơlơi pơgop pơlir, tơdah hmâo pran jua thâo khăp laih anŭn tơlơi pap mơñai kơ tơdruă,
thì xin anh em hãy làm cho niềm vui của tôi được trọn vẹn, là hãy có cùng một cảm nghĩ, cùng một lòng mến, cùng một tâm hồn, cùng một ý hướng như nhau. @ brơi ƀing gih bơmơak kơ kâo tum num bĕ amăng tơlơi ƀing gih hmâo sa jua pơmĭn, sa tơlơi khăp, sa bơngăt jua laih anŭn sa tơlơi pơmĭn.
Đừng làm chi vì ganh tị hay vì hư danh, nhưng hãy lấy lòng khiêm nhường mà coi người khác hơn mình. @ Anăm ngă ôh sa mơta tơlơi hơgĕt yua kơ pran jua et klih, ƀôdah kiăng pơang kơ pô, samơ̆ luă gŭ bĕ, lăng kơ pô pơkŏn lăp pơpŭ pơyom hloh kơ ƀing gih pô.
Mỗi người đừng tìm lợi ích cho riêng mình, nhưng hãy tìm lợi ích cho người khác. @ Rĭm čô amăng ƀing gih anăm pơmĭn tơlơi tŭ yua kơnơ̆ng kơ ƀing gih pô đôč ôh, samơ̆ khŏm pơmĭn tơlơi tŭ yua kơ ƀing pơkŏn kar kaĭ mơ̆n.
Giữa anh em với nhau, anh em hãy có những tâm tình như chính Đức Ki-tô Giê-su. @ Brơi kơ ƀing gih hmâo bĕ jua pơmĭn kar hăng Krist Yêsu hmâo laih,
Đức Giê-su Ki-tô vốn dĩ là Thiên Chúa mà không nghĩ phải nhất quyết duy trì địa vị ngang hàng với Thiên Chúa, @ Wơ̆t dah Ñu hmâo kơnuih Ơi Adai pô, Samơ̆ Ñu ƀu lăng tơlơi Ñu bơmơđơr hăng Ơi Adai Jing tơlơi Ñu khŏm djă pioh ôh;
nhưng đã hoàn toàn trút bỏ vinh quang mặc lấy thân nô lệ, trở nên giống phàm nhân sống như người trần thế. @ Ñu hmâo lui hĭ laih Ñu pô, Laih anŭn buh mă rup sa čô hlŭn, Jing hĭ kar hăng ană mơnuih.
Người lại còn hạ mình, vâng lời cho đến nỗi bằng lòng chịu chết, chết trên cây thập tự. @ Ñu hmâo pơrơđah rai kar hăng sa čô mơnuih, Ñu pơtrŭn Ñu pô, laih anŭn gưt asăp tơl djai, Hloh kơ anŭn dơ̆ng tŭ tơlơi djai ƀơi kơyâo bơrơkal.
Chính vì thế, Thiên Chúa đã siêu tôn Người và tặng ban danh hiệu trổi vượt trên muôn ngàn danh hiệu. @ Yua kơ anŭn yơh Ơi Adai hmâo pơpŭ Ñu đĭ glong biă mă, Laih anŭn brơi kơ Ñu anăn glong hloh kơ abih bang anăn,
Như vậy, khi vừa nghe danh thánh Giê-su, cả trên trời dưới đất và trong nơi âm phủ, muôn vật phải bái quỳ ; @ Kiăng kơ tơ hmư̆ djơ̆ anăn Yêsu, Abih bang tơŭt amăng adai, ƀơi lŏn tơnah, laih anŭn gah yŭ kơ lŏn tơnah Leng kơ khŏm tŏ tơŭt,
và để tôn vinh Thiên Chúa Cha, mọi loài phải mở miệng tuyên xưng rằng : Đức Giê-su Ki-tô là Chúa. @ Laih anŭn abih bang jơlah leng kơ khŏm pơhaih Yêsu Krist jing Khua Yang, Kiăng ngă guh kơang kơ Ơi Adai Ama.
*Ấy vậy, anh em thân mến, anh em là những người luôn luôn vâng phục không những khi tôi có mặt, mà nhất là bây giờ, khi tôi vắng mặt, anh em hãy biết run sợ mà gắng sức lo sao cho mình được cứu độ. @ Tui anŭn yơh, Ơ adơi ayŏng kâo khăp hơeng, kar hăng ƀing gih ăt gưt nanao, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng ƀơi anăp kâo đôč ôh, samơ̆ ră anai gưt lu hloh dơ̆ng tơdang kâo rơkut, ngă pơgiơ̆ng bĕ tơlơi pơklaih ƀing gih hăng pran jua hwĭ laih anŭn tơtư̆.
Vì chính Thiên Chúa tác động đến ý chí cũng như hành động của anh em do lòng yêu thương của Người. @ Yua kơ Ơi Adai jing pô dŏ mă bruă amăng ƀing gih, kiăng kơ ƀing gih hmâo tơlơi kiăng laih anŭn dưi ngă tui hăng tơlơi Ñu kiăng.
Anh em hãy làm mọi việc mà đừng kêu ca hay phản kháng. @ Ngă bĕ abih bang bruă anăm hiăp brŏk ƀôdah kĭ kơ̆ ôh,
Như thế, anh em sẽ trở nên trong sạch, không ai chê trách được điều gì, và sẽ trở nên những người con vẹn toàn của Thiên Chúa, giữa một thế hệ gian tà, sa đoạ. Giữa thế hệ đó, anh em phải chiếu sáng như những vì sao trên vòm trời, @ kiăng kơ ƀing gih jing jơngeh rơgoh laih anŭn ƀu hmâo tơlơi arăng dưi ƀuah ôh, jing ƀing ană bă Ơi Adai ƀu hmâo tơlơi grĭ grañ ôh tơ̆ng krah rơnŭk răm rai laih anŭn soh sat. Tơ̆ng krah ƀing gơñu brơi ƀing gih pơčrang bĕ kar hăng pơtŭ amăng lŏn tơnah,
là làm sáng tỏ Lời ban sự sống, để tôi được hiên ngang hãnh diện trong ngày Đức Ki-tô quang lâm, vì tôi đã không chạy uổng công và đã không lao nhọc vô ích. @ djă kơjăp bĕ boh pơhiăp hơdip, kiăng kơ amăng Hrơi Krist kâo dưi pơ-ư kơ kâo pô yua kơ tơlơi kâo đuaĭ ƀu jing đôč đač ôh, kŏn mă bruă đôč đač lơi.
Nhưng nếu tôi phải đổ máu ra hợp làm một với hy lễ mà anh em lấy đức tin dâng lên Chúa, thì tôi vui mừng và cùng chia sẻ niềm vui với tất cả anh em. @ Wơ̆t dah kâo khŏm tuh drah kar hăng ngă phĕt tuh ia tơpai kiăng pruih ƀơi mơnơ̆ng ngă yang ƀing gih pơyơr đĭ hăng tơlơi đaŏ, kâo ăt mơak mơ̆n laih anŭn hơ̆k mơak hrŏm hăng abih bang ƀing gih.
Anh em cũng vậy, anh em hãy vui lên và cùng chia sẻ niềm vui với tôi. @ Ƀing gih kar kaĭ mơ̆n, hơ̆k mơak bĕ laih anŭn hơ̆k mơak hrŏm hơbĭt hăng kâo.
*Nhờ Chúa Giê-su, tôi hy vọng có thể sớm cử anh Ti-mô-thê đến với anh em, để chính tôi cũng được an tâm vì được biết tin tức về anh em. @ Amăng Khua Yang Yêsu kâo čang rơmang dưi pơkiaŏ nao tañ Timôthê pơ ƀing gih, kiăng kơ kâo dưi hmâo tơlơi pơđĭ pran jua tơdang hmư̆ tơlơi phrâo phrang mơ̆ng ƀing gih.
Chẳng có ai khác cùng chia sẻ một tâm tình với tôi và tận tâm lo lắng cho anh em. @ Kâo ƀu hmâo ôh pô pơkŏn hmâo sa jua pơmĭn kar hăng ñu, bơngơ̆t sĭt kơ tơlơi ƀing gih.
Thật vậy, ai nấy đều tìm lợi ích cho mình, chứ không tìm lợi ích cho Đức Ki-tô Giê-su. @ Abih bang ƀing gơñu kơnơ̆ng hơduah sem tơlơi tŭ yua kơ gơñu pô đôč, ƀu djơ̆ tơlơi tŭ yua kơ Yêsu Krist ôh.
Anh em biết : anh Ti-mô-thê đã chứng tỏ mình là người có giá trị, bởi vì anh ấy đã cùng với tôi phục vụ Tin Mừng, như con với cha. @ Samơ̆ ƀing gih thâo laih tơlơi tŏng ten Timôthê, ñu hmâo mă bruă kơ Tơlơi Phrâo Hiam hrŏm hơbĭt hăng kâo, kar hăng ană hăng ama.
Vậy, tôi hy vọng sẽ cử anh ấy đi, ngay khi thấy rõ số phận tôi ra sao. @ Tui anŭn kâo čang rơmang či pơkiaŏ nao ñu mơtam pơ ƀing gih, tơ laih kâo thâo tơlơi či truh kơ kâo;
Vả lại, nhờ ơn Chúa, tôi tin tưởng sắp được đích thân đến thăm anh em. @ samơ̆ amăng Khua Yang, kâo đaŏ kâo pô ăt či nao tañ pơ ƀing gih mơ̆n.
Tôi nghĩ cần phải trả anh Ê-páp-rô-đi-tô về cho anh em. Anh ấy đã từng là một người anh em, một cộng sự viên, một chiến hữu của tôi, người mà anh em đã gửi đến giúp tôi trong lúc túng cực. @ Kâo pơmĭn kiăng đơi yơh brơi Êpaphôdit glaĭ pơ ƀing gih. Ñu jing sa čô adơi ayŏng kâo, sa čô pô mă bruă hrŏm hơbĭt laih anŭn pô pơblah hrŏm hăng kâo, ăt jing pô arăng pơkiaŏ nao laih anŭn jing mơnuih buih bruă ƀing gih hmâo mơit rai kiăng djru tơlơi kâo kiăng.
Anh ấy rất mong mỏi gặp lại tất cả anh em, lo âu vì anh em đã biết tin anh lâm bệnh. @ Yua kơ ñu kiăng biă mă bưp glaĭ abih bang ƀing gih, laih anŭn ñu hmâo tơlơi ƀlơ̆ng bơngơ̆t yua kơ ƀing gih hmâo hmư̆ laih kơ tơlơi ñu ruă.
Thật vậy, anh ấy ốm nặng gần chết ; nhưng Thiên Chúa đã thương xót anh, không những thương xót anh mà còn thương xót cả tôi nữa, để tôi khỏi buồn phiền vì hết chuyện này đến chuyện khác. @ Sĭt biă mă ñu hmâo ruă ƀiă či djai, samơ̆ Ơi Adai pap drap kơ ñu, laih anŭn ƀu djơ̆ kơnơ̆ng pap drap kơ ñu đôč ôh samơ̆ wơ̆t kơ kâo kar kaĭ mơ̆n, hwĭ kơ thim tơlơi rơngot dơ̆ng kơ tơlơi rơngot kâo hmâo laih.
Do đó, tôi vội cho anh ấy trở về, để anh em được vui khi gặp lại anh, và chính tôi cũng bớt buồn phiền. @ Yua kơ anŭn yơh, kâo hăt pơkiaŏ nao ñu, kiăng kơ ƀing gih hmâo tơlơi hơ̆k mơak tơdang ƀing gih ƀuh glaĭ ñu dơ̆ng, laih anŭn kiăng kơ kâo plai ƀiă ƀlơ̆ng bơngơ̆t.
Vì Chúa, anh em hãy hết sức vui mừng đón tiếp anh. Anh em hãy quý trọng những người như thế ; @ Tui anŭn brơi ƀing gih tŭ jum ñu amăng Khua Yang hăng tơlơi hơ̆k mơak sĭt, laih anŭn brơi ƀing gih pơpŭ bĕ kơ ƀing mơnuih kar hăng anŭn,
chính vì làm việc cho Đức Ki-tô mà anh đã suýt chết, đã liều mạng sống để thay thế anh em, khi anh em không đến giúp tôi được. @ yua kơ bruă Yang Krist ñu ƀiă či djai. Ñu pơsăn tơlơi hơdip kiăng kơ pơgiơ̆ng khul bruă ƀing gih ƀu dưi djru kâo ôh.
*Vả lại, thưa anh em, anh em hãy vui mừng vì Chúa. Viết đi viết lại cho anh em cũng bấy nhiêu điều, đối với tôi không phải là một gánh nặng, còn đối với anh em thì đó lại là một bảo đảm. @ Hnal tuč, Ơ adơi ayŏng, hơ̆k mơak bĕ amăng Khua Yang. Kâo ƀu guam ôh čih khul tơlơi kar hăng anŭn dơ̆ng kơ ƀing gih, yua kơ anŭn jing tơlơi hlom rơnŭk kơ ƀing gih.
Anh em hãy coi chừng quân chó má ! Hãy coi chừng bọn thợ xấu ! Hãy coi chừng những kẻ giả danh cắt bì ! @ Răng bĕ kơ ƀing khul asâo, răng bĕ kơ ƀing mă bruă sat, răng bĕ kơ ƀing ngă mă khăt klĭ.
Vì chúng ta mới thật là những người được cắt bì, những người thờ phượng Thiên Chúa nhờ Thần Khí của Người, những người hiên ngang hãnh diện vì Đức Ki-tô Giê-su, chứ không cậy vào xác thịt, @ Yua kơ ƀing ta jing ƀing khăt klĭ sĭt, ƀing kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai amăng Yang Bơngăt Hiam, laih anŭn pơ-ư amăng Krist Yêsu, ƀu đaŏ kơnang kơ asar đeh ôh.
mặc dầu tôi đây, tôi có lý do để cậy vào xác thịt. Nếu ai khác có lý do để cậy vào xác thịt, thì tôi càng có lý do hơn : @ Wơ̆t dah kâo ăt hmâo tơlơi kơlih yua kiăng kơnang kơ asar đeh. Tơdah hmâo hlơi pơmĭn kơ ñu hmâo tơlơi kơlih yua kiăng kơnang kơ asar đeh, kâo hmâo lu tơlơi kơlih yua hloh dơ̆ng:
tôi chịu cắt bì ngày thứ tám, thuộc dòng dõi Ít-ra-en, họ Ben-gia-min, là người Híp-ri, con của người Híp-ri ; giữ luật thì đúng như một người Pha-ri-sêu ; @ amăng hrơi tal sapăn arăng khăt klĭ kâo, kâo jing sa čô mơnuih tơkeng rai mơ̆ng ƀing ană tơčo Israel, mơ̆ng kơnŭng djuai Benjamin, mơnuih Hêbrơ ană kơ mơnuih Hêbrơ; gah kơ tơlơi juăt kâo jing sa čô mơnuih Pharisi;
nhiệt thành đến mức ngược đãi Hội Thánh ; còn sống công chính theo Lề Luật, thì chẳng ai trách được tôi. @ gah kơ pran jua hur har, kâo jing pô ngă sat kơ Phung Sang Ơi Adai; gah kơ tơlơi tơpă tui hăng tơlơi juăt, kâo ƀu hmâo anih arăng dưi ƀuah ôh.
Nhưng, những gì xưa kia tôi cho là có lợi, thì nay, vì Đức Ki-tô, tôi cho là thiệt thòi. @ Samơ̆ yua kơ Yang Krist, kâo lăng khul tơlơi tŭ yua kâo hmâo anŭn kar hăng jing lŭp đôč.
Hơn nữa, tôi coi tất cả mọi sự là thiệt thòi, so với mối lợi tuyệt vời, là được biết Đức Ki-tô Giê-su, Chúa của tôi. Vì Người, tôi đành mất hết, và tôi coi tất cả như rác, để được Đức Ki-tô @ Hloh kơ anŭn dơ̆ng, kâo ăt lăng abih bang tơlơi kar hăng lŭp, yua kơ tơlơi kâo thâo krăn Yang Krist Yêsu, Khua Yang kâo, jing yom hloh kơ abih bang. Yua kơ Ñu yơh, kâo tŭ tơlơi lŭp abih bang, laih anŭn kâo lăng khul tơlơi anŭn kar hăng djah, kiăng kơ dưi hmâo Yang Krist,
và được kết hợp với Người. Được như vậy, không phải nhờ sự công chính của tôi, sự công chính do luật Mô-sê đem lại, nhưng nhờ sự công chính do lòng tin vào Đức Ki-tô, tức là sự công chính do Thiên Chúa ban, dựa trên lòng tin. @ laih anŭn dưi dŏ amăng Ñu. Kâo hmâo tui anŭn ƀu djơ̆ yua mơ̆ng tơlơi tơpă kâo hmâo mơ̆ng tơlơi juăt ôh samơ̆ yua mơ̆ng tơlơi đaŏ kơ Yang Krist, jing tơlơi tơpă tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai yua mơ̆ng tơlơi đaŏ;
Vấn đề là được biết chính Đức Ki-tô, nhất là biết Người quyền năng thế nào nhờ đã phục sinh, cùng được thông phần những đau khổ của Người, nhờ nên đồng hình đồng dạng với Người trong cái chết của Người, @ kiăng kơ kâo dưi thâo krăn Krist laih anŭn tơlơi dưi mơyang mơ̆ng tơlơi Ñu hơdip glaĭ, laih anŭn dưi tŭ tơlơi tơnap tap hrŏm hơbĭt hăng Ñu, laih anŭn dưi jing kar hăng Ñu amăng tơlơi Ñu djai,
với hy vọng có ngày cũng được sống lại từ trong cõi chết. @ čang rơmang kâo dưi truh kơ tơlơi hơdip glaĭ mơ̆ng ƀing djai.
Nói thế, không phải là tôi đã đoạt giải, hay đã nên hoàn thiện đâu ; nhưng tôi đang cố gắng chạy tới, mong chiếm đoạt, bởi lẽ chính tôi đã được Đức Ki-tô Giê-su chiếm đoạt. @ Ƀu djơ̆ ôh kâo hmâo mă tŭ laih pri, ƀôdah tơl laih kơ tơlơi hiam tum klă, samơ̆ kâo hlăk gir đuaĭ nao pơ anăp kiăng dưi mă tŭ tơlơi anŭn kơ kâo pô, yua kơ Yang Krist hmâo mă tŭ laih kâo kơ Ñu pô.
Thưa anh em, tôi không nghĩ mình đã chiếm được rồi. Tôi chỉ chú ý đến một điều, là quên đi chặng đường đã qua, để lao mình về phía trước. @ Ơ adơi ayŏng, kâo ƀu pơmĭn ôh kâo hmâo mă tŭ laih tơlơi anŭn, samơ̆ kâo kơnơ̆ng ngă sa mơta tơlơi, kâo wơr bĭt hĭ khul tơlơi hơgĕt gah rŏng laih anŭn kơtưn nao pơ anăp.
Tôi chạy thẳng tới đích, để chiếm được phần thưởng từ trời cao Thiên Chúa dành cho kẻ được Người kêu gọi trong Đức Ki-tô Giê-su. @ Kâo đuaĭ kơñăm nao pơ anih pơkơčah, kiăng dưi mă tŭ pri kơ tơlơi iâu hăng adai kơ Ơi Adai amăng Krist Yêsu.
Vậy tất cả chúng ta là những người hoàn thiện, chúng ta hãy nghĩ như vậy ; và giả như có điểm nào anh em nghĩ khác, thì Thiên Chúa sẽ mặc khải cho anh em. @ Brơi abih bang ƀing mơnuih truh tha laih amăng ƀing ta khŏm hmâo tơlơi pơmĭn kar hăng anŭn; laih anŭn tơdah ƀing gih pơmĭn kơ tơlơi pơkŏn, Ơi Adai či pơrơđah brơi tơlơi anŭn kơ ƀing gih kar kaĭ mơ̆n.
Song, dù đạt tới đâu đi nữa, chúng ta cũng cứ theo hướng ấy mà đi. @ Kơnơ̆ng dơ̆ pă hơnơ̆ng ƀing ta tơl, ƀing ta rơbat nao bĕ kar hăng hơnơ̆ng anŭn.
Thưa anh em, xin hãy cùng nhau bắt chước tôi, và chăm chú nhìn vào những ai sống theo gương chúng tôi để lại cho anh em. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, hla tui kâo bĕ, laih anŭn brơi ƀing gih kơčăng lăng kơ ƀing hơdip tui gru pơhmô hiam ƀing gih ƀuh laih amăng ƀing gơmơi.
Vì, như tôi đã nói với anh em nhiều lần, và bây giờ tôi phải khóc mà nói lại, có nhiều người sống đối nghịch với thập giá Đức Ki-tô : @ Yua kơ kâo juăt laĭ laih kơ ƀing gih tơlơi anai, laih anŭn ră anai kâo pơhiăp dơ̆ng hăng tơlơi hia, hmâo lu ƀing mơnuih hơdip kar hăng ƀing ayăt kơ kơyâo bơrơkal Yang Krist.
chung cục là họ sẽ phải hư vong. Chúa họ thờ là cái bụng, và cái họ lấy làm vinh quang lại là cái đáng hổ thẹn. Họ là những người chỉ nghĩ đến những sự thế gian. @ Tơlơi đŭt kơ gơñu jing tơlơi răm rai. Gơñu lăng hlŭng gơñu jing khua yang kơ gơñu. Gơñu yap tơlơi mlâo hañ jing tơlơi ư-ang kơ gơñu, laih anŭn kơnơ̆ng pơmĭn kơ khul bruă lŏn tơnah đôč.
Còn chúng ta, quê hương chúng ta ở trên trời, và chúng ta nóng lòng mong đợi Đức Giê-su Ki-tô từ trời đến cứu chúng ta. @ Samơ̆ ƀing ta jing ană plei pla amăng adai, mơ̆ng anih anŭn ƀing ta dŏ čang tơguan Pô Pơklaih, Khua Yang Yêsu Krist.
Người có quyền năng khắc phục muôn loài, và sẽ dùng quyền năng ấy mà biến đổi thân xác yếu hèn của chúng ta nên giống thân xác vinh hiển của Người. @ Ñu či pơplih drơi jan tơdu ƀing ta jing hĭ kar hăng drơi jan guh kơang Ñu, hăng tơlơi dưi mơyang Ñu dưi brơi abih bang mơnơ̆ng mŭt gưt kơ Ñu.
*Bởi vậy, hỡi anh em thân mến lòng tôi hằng tưởng nhớ, anh em là niềm vui, là vinh dự của tôi. Anh em rất thân mến, anh em hãy kết hợp với Chúa mà sống vững vàng như vậy. @ Tui anŭn yơh, Ơ adơi ayŏng kâo khăp hơeng, jing ƀing kâo khăp laih anŭn hơning hơdơr, jing tơlơi hơ̆k mơak laih anŭn mŭk pơtao kơ kâo, dŏ kơjăp nanao bĕ amăng Khua Yang.
Tôi khuyên chị Ê-vô-đi-a và khuyên cả chị Xin-ti-khe nữa : xin hai chị sống hoà thuận với nhau trong Chúa. @ Kâo pơđur kơ HʼÊwôdi laih anŭn HʼSintič pơgop bĕ hasa tơlơi pơmĭn amăng Khua Yang.
Tôi xin cả anh Xi-di-gô nữa, người bạn chân thành đã đồng lao cộng khổ với tôi, xin anh giúp đỡ các chị ấy. Các chị đã giúp tôi chiến đấu cho Tin Mừng, cũng như anh Cơ-lê-men-tê và các cộng sự viên khác mà tên tuổi đã được ghi trong Sổ Trường Sinh. @ Laih anŭn, Ơ pô mă bruă tŏng ten hrŏm hơbĭt hăng kâo, kâo ăt rơkâo kơ ih kar kaĭ mơ̆n djru bĕ ƀing đah kơmơi anŭn, yua kơ gơñu hmâo mă bruă laih hrŏm hăng kâo amăng Tơlơi Phrâo Hiam, hrŏm hăng Klêmang laih anŭn ƀing gơyut mă bruă hrŏm hơbĭt pơkŏn hăng kâo. Anăn gơñu Ơi Adai čih laih amăng hră tơlơi hơdip.
*Anh em hãy vui luôn trong niềm vui của Chúa. Tôi nhắc lại : vui lên anh em ! @ Hơ̆k mơak nanao bĕ amăng Khua Yang, kâo laĭ dơ̆ng, hơ̆k mơak bĕ!
Sao cho mọi người thấy anh em sống hiền hoà rộng rãi, Chúa đã gần đến. @ Brơi abih bang mơnuih ƀuh kơnuih tơdu rơun ƀing gih bĕ. Khua Yang giăm truh yơh.
Anh em đừng lo lắng gì cả, nhưng trong mọi hoàn cảnh, anh em cứ đem lời cầu khẩn, van xin và tạ ơn, mà giãi bày trước mặt Thiên Chúa những điều anh em thỉnh nguyện. @ Anăm ƀlơ̆ng bơngơ̆t kơ tơlơi hơgĕt gĕt ôh, samơ̆ amăng djŏp mơta tơlơi brơi ƀing gih yua bĕ hăng tơlơi iâu laĭ, tơlơi rơkâo kơwưh hrŏm hơbĭt hăng tơlơi bơni hơơč, pơhaih đĭ hơdôm tơlơi ƀing gih kiăng kơ Ơi Adai.
Và bình an của Thiên Chúa là bình an vượt lên trên mọi hiểu biết, sẽ giữ cho lòng trí anh em được kết hợp với Đức Ki-tô Giê-su. @ Laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua Ơi Adai, rơgao hloh kơ abih bang tơlơi thâo hluh, či wai lăng pran jua laih anŭn tơlơi pơmĭn ƀing gih amăng Krist Yêsu.
Ngoài ra, thưa anh em, những gì là chân thật, cao quý, những gì là chính trực tinh tuyền, những gì là đáng mến và đem lại danh thơm tiếng tốt, những gì là đức hạnh, đáng khen, thì xin anh em hãy để ý. @ Hnal tuč, Ơ adơi ayŏng, kâo pơtă kơ ƀing gih, tơlơi hơgĕt jing sĭt, tơlơi hơgĕt năng lăp kơ pơpŭ, tơlơi hơgĕt jing tơpă, tơlơi hơgĕt jing rơgoh hiam, tơlơi hơgĕt jing năng lăp khăp kiăng, tơlơi hơgĕt hmâo tơlơi hing ang hiam, tơdah hmâo tơlơi hiam hloh, tơdah hmâo tơlơi năng lăp pơ-ư, ƀing gih khŏm pơmĭn kơ tơlơi anŭn bĕ.
Những gì anh em đã học hỏi, đã lãnh nhận, đã nghe, đã thấy ở nơi tôi, thì hãy đem ra thực hành, và Thiên Chúa là nguồn bình an sẽ ở với anh em. @ Hơgĕt tơlơi ƀing gih hmâo hrăm laih, mă tŭ laih, hmư̆ laih, laih anŭn ƀuh laih amăng kâo, brơi ƀing gih ngă bĕ, laih anŭn Ơi Adai kơ tơlơi rơnŭk rơnua či dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih.
*Nhờ Chúa, tôi rất vui mừng vì cuối cùng thấy tình cảm của anh em đối với tôi lại thắm thiết. Tình cảm đó vẫn sống động, nhưng anh em chỉ thiếu dịp tỏ ra. @ Ră anai kâo mơak biă mă amăng Khua Yang, yua kơ hnal tuč ƀing gih čơdơ̆ng hyơ̆k bơngơ̆t kơ kâo dơ̆ng, sĭt yơh ƀing gih ăt dŏ hyơ̆k bơngơ̆t kơ kâo, samơ̆ ƀing gih ƀu hmâo mông gal kiăng pơrơđah ôh.
Không phải vì thiếu thốn mà tôi nói thế, bởi lẽ tôi đã học sống tự lập trong bất cứ hoàn cảnh nào. @ Kâo laĭ tui anŭn ƀu djơ̆ yua kơ kâo kơƀah ôh, yua kơ kâo hmâo hrăm laih hơdip hrăp pran jua hăng hơgĕt mơnơ̆ng kâo hmâo.
Tôi sống thiếu thốn cũng được, mà sống dư dật cũng được. Trong mọi hoàn cảnh, no hay đói, dư dật hay túng bấn, tôi đã tập quen cả. @ Kâo thâo hyư̆m jing tơlơi kơƀah, hyư̆m jing tơlơi rơbeh blai. Amăng djŏp anih, amăng abih bang tơlơi truh, kâo hmâo hrăm hơdră jơlan kiăng kơ hơdip, thâo dah trơi ƀôdah rơpa, thâo dah rơbeh ƀôdah kơƀah.
Với Đấng ban sức mạnh cho tôi, tôi chịu được hết. @ Kâo dưi ngă abih bang tơlơi yua mơ̆ng Pô pha brơi tơlơi dưi kơtang kơ kâo.
Tuy nhiên, anh em đã chia sẻ với tôi, khi tôi gặp cơn quẫn bách, như thế là phải. @ Amăng djŏp mơta tơlơi ƀing gih hmâo pơgop djru kâo amăng tơlơi tơnap tap, anŭn jing tơlơi ƀing gih ngă hiam yơh.
Chính anh em, những người thành Phi-líp-phê, anh em biết là trong giai đoạn tôi bắt đầu rao giảng Tin Mừng, lúc rời khỏi Ma-kê-đô-ni-a, không một Hội Thánh nào đã đóng góp vào các khoản chi thu của tôi, chỉ có anh em thôi ; @ Ơ ƀing Philip, ƀing gih thâo laih amăng khul hrơi tal blŭng kơ Tơlơi Phrâo Hiam, hlăk kâo đuaĭ mơ̆ng Masêđôn, gah rơngiao kơ ƀing gih, ƀu hmâo ôh Phung Sang Ơi Adai pă pơgop hrŏm hơbĭt hăng kâo amăng bruă pha brơi laih anŭn mă tŭ.
bởi vì ngay khi tôi còn ở Thê-xa-lô-ni-ca, đôi lần anh em đã gửi cho tôi những gì tôi cần dùng. @ Yua kơ pơ Têsalônik ƀing gih hmâo mơit laih mơnơ̆ng djru kâo sa dua wơ̆t.
Điều tôi tìm kiếm không phải là quà tặng, mà là những gì sinh hoa kết quả dồi dào cho anh em. @ Kâo ƀu sem hơduah mơnơ̆ng arăng pơyơr ôh; samơ̆ kâo sem hơduah boh than pơkom pioh amăng atông ƀing gih.
Tôi có đủ mọi thứ cần dùng, lại còn dư dật nữa là khác. Tôi rất đầy đủ, kể từ khi nhận được những gì anh em gửi đến tôi qua tay anh Ê-páp-rô-đi-tô. Quà anh em tặng cho tôi đó, chẳng khác nào hương thơm, lễ vật đẹp lòng Thiên Chúa và được Người chấp nhận. @ Kâo hmâo mă tŭ djŏp laih, laih anŭn rơbeh dơ̆ng mơ̆n; kâo hmâo lu laih, yua kơ kâo hmâo mă tŭ laih mơ̆ng Êpaphôdit mơnơ̆ng ƀing gih mơit kơ kâo, jing sa mơnơ̆ng pơyơr ƀâu hiam, mơnơ̆ng ngă yang Ơi Adai tŭ ư laih anŭn bơmơak kơ Ñu.
Thiên Chúa của tôi sẽ thoả mãn mọi nhu cầu của anh em một cách tuyệt vời, theo sự giàu sang của Người trong Đức Ki-tô Giê-su. @ Laih anŭn Ơi Adai kâo či pha brơi abih tơlơi ƀing gih kiăng tui hăng tơlơi pơdrŏng sah Ñu amăng tơlơi guh kơang amăng Krist Yêsu.
Xin tôn vinh Thiên Chúa là Cha chúng ta, đến muôn thuở muôn đời ! A-men. @ Rơkâo tơlơi guh kơang lơ̆m kơ Ơi Adai jing Ama ƀing ta nanao hlŏng lar. Amen.
Cho tôi gửi lời chào từng người một thuộc dân thánh trong Đức Ki-tô Giê-su. Các anh em đang ở với tôi gửi lời chào anh em. @ Kơkuh tơña bĕ abih bang ƀing rơgoh hiam amăng Krist Yêsu. Ƀing adơi ayŏng dŏ hrŏm hơbĭt hăng kâo mơit tơlơi kơkuh tơña kơ ƀing gih.
Mọi người thuộc dân thánh, nhất là những người phục vụ trong cung điện hoàng đế Xê-da, cũng gửi lời chào anh em. @ Abih bang ƀing rơgoh hiam, biă mă ñu ƀing amăng sang Sêsar, mơit tơlơi kơkuh tơña kơ ƀing gih.
Cầu chúc cho tâm hồn anh em được đầy tràn ân sủng của Chúa Giê-su Ki-tô. @ Rơkâo tơlơi pap Khua Yang Yêsu Krist dŏ hrŏm hơbĭt bơngăt jua ƀing gih.
*Tôi là Phao-lô, bởi ý Thiên Chúa được làm Tông Đồ của Đức Ki-tô Giê-su, và anh Ti-mô-thê là người anh em, @ Pôl, tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng jing khua ding kơna kơ Krist Yêsu, laih anŭn Timôthê adơi ayŏng ƀing ta,
kính gửi dân thánh tại Cô-lô-xê, là những anh em tín hữu trong Đức Ki-tô. Xin Thiên Chúa là Cha chúng ta ban cho anh em ân sủng và bình an. @ mơit kơ ƀing rơgoh hiam laih anŭn ƀing adơi ayŏng tŏng ten amăng Krist Yêsu pơ Kôlôs. Rơkâo kơ Ơi Adai Ama ƀing ta pha brơi ƀing gih tơlơi pap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua.
Chúng tôi không ngừng tạ ơn Thiên Chúa, là Thân Phụ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, khi cầu nguyện cho anh em. @ Tơdang iâu laĭ brơi kơ ƀing gih, gơmơi nanao bơni kơ Ơi Adai, Ama kơ Khua Yang ƀing ta jing Yêsu Krist,
Thật vậy, chúng tôi đã được nghe nói về lòng tin của anh em vào Đức Ki-tô Giê-su, và về lòng mến của anh em đối với toàn thể dân thánh ; @ yua kơ ƀing gơmơi hmâo hmư̆ laih tơlơi đaŏ ƀing gih amăng Krist Yêsu, laih anŭn tơlơi ƀing gih khăp kơ abih bang ƀing rơgoh hiam,
lòng tin và lòng mến đó phát xuất từ niềm trông cậy dành cho anh em trên trời, niềm trông cậy anh em đã được nghe loan báo khi lời chân lý là Tin Mừng @ yua kơ tơlơi čang rơmang hmâo pioh brơi laih kơ ƀing gih amăng adai. Anŭn jing tơlơi hlâo dih ƀing gih hmâo hmư̆ laih amăng boh pơhiăp tơlơi sĭt, jing Tơlơi Phrâo Hiam hmâo truh kơ ƀing gih.
đến với anh em ; Tin Mừng này đang sinh hoa trái và lớn lên trên toàn thế giới như thế nào, thì nơi anh em cũng vậy, từ ngày anh em được nghe nói và nhận biết ân sủng của Thiên Chúa thật sự là gì. @ Tơlơi phrâo hiam anai hlăk hmâo boh than laih anŭn đĭ kơ prŏng amăng tar ƀar lŏn tơnah ăt kar hăng tơ̆ng krah ƀing gih mơ̆n, čơdơ̆ng mơ̆ng hrơi ƀing gih hmâo hmư̆ laih anŭn thâo hluh sĭt tơlơi Ơi Adai pap.
Anh em đã học hỏi điều này với anh Ê-páp-ra là người đồng sự yêu quý của chúng tôi và là người thay thế chúng tôi với tư cách là người phục vụ trung thành của Đức Ki-tô. @ Tui hăng ƀing gih hmâo hrăm laih tơlơi anŭn mơ̆ng Êpapras, gơyut mă bruă khăp hơeng hrŏm hơbĭt ƀing gơmơi. Ñu jing ding kơna tŏng ten pơala ƀing gơmơi mă bruă kơ Yang Krist,
Chính anh đã cho chúng tôi hay về lòng mến mà Thần Khí ban cho anh em. @ laih anŭn ñu jing pô brơi ƀing gơmơi thâo tơlơi khăp ƀing gih amăng Yang Bơngăt Hiam.
Vì thế, từ ngày chúng tôi nghe biết như vậy, chúng tôi cũng không ngừng cầu nguyện và kêu xin Thiên Chúa cho anh em được am tường thánh ý Người, với tất cả sự khôn ngoan và hiểu biết mà Thần Khí ban cho. @ Yua kơ anŭn yơh, mơ̆ng hrơi gơmơi hmâo hmư̆ tơlơi anŭn, gơmơi ƀu pơdơi ôh iâu laĭ brơi kơ ƀing gih, rơkâo kơ Ơi Adai pơbă ƀing gih hăng tơlơi thâo krăn tơlơi Ñu kiăng amăng abih bang tơlơi kơhnâo laih anŭn tơlơi thâo hluh gah bơngăt,
Như vậy, anh em sẽ sống được như Chúa đòi hỏi, và làm đẹp lòng Người về mọi phương diện, sẽ sinh hoa trái là mọi thứ việc lành, và mỗi ngày một hiểu biết Thiên Chúa hơn. @ kiăng kơ ƀing gih hơdip năng lăp kơ Khua Yang, bơmơak kơ Ñu amăng abih bang tơlơi, hmâo boh than amăng abih bang bruă hiam, prŏng tui amăng tơlơi thâo krăn Ơi Adai dơ̆ng.
Nhờ sức mạnh vạn năng của Thiên Chúa vinh quang, anh em sẽ nên mạnh mẽ để kiên trì chịu đựng tất cả. @ Kơnang tơlơi dưi mơyang guh kơang Ơi Adai pơkơtang ƀing gih hăng abih tơlơi dưi kơtang, kiăng kơ ƀing gih dưi hmâo tơlơi gir tŭ abih bang tơlơi hăng tơlơi hơ̆k mơak,
Anh em hãy vui mừng cảm tạ Chúa Cha, đã làm cho anh em trở nên xứng đáng chung hưởng phần gia nghiệp của dân thánh trong cõi đầy ánh sáng. @ laih anŭn bơni kơ Ơi Adai Ama, Pô hmâo ngă brơi kơ ƀing ta năng lăp dưi tŭ mă kong ngăn ƀing rơgoh hiam amăng tơlơi bơngač.
Người đã giải thoát chúng ta khỏi quyền lực tối tăm, và đưa vào vương quốc Thánh Tử chí ái ; @ Ñu hmâo pơklaih laih ƀing ta mơ̆ng tơlơi dưi kơtang kơ tơlơi kơnăm mơmŏt, laih anŭn atăt ba ƀing ta pơ dêh čar pơtao Ană Ñu khăp hơeng biă mă.
trong Thánh Tử, ta được ơn cứu chuộc, được thứ tha tội lỗi. @ Amăng Ană Ñu ƀing ta hmâo tơlơi song mă, jing tơlơi pap brơi kơ tơlơi soh.
*Thánh Tử là hình ảnh Thiên Chúa vô hình, là trưởng tử sinh ra trước mọi loài thụ tạo, @ Ñu pô jing rup kơ Ơi Adai arăng ƀu thâo ƀuh ôh, jing Pô tơkeng hlâo hloh kơ abih bang mơnơ̆ng hmâo hrih laih.
vì trong Người, muôn vật được tạo thành trên trời cùng dưới đất, hữu hình với vô hình. Dẫu là hàng dũng lực thần thiêng hay là bậc quyền năng thượng giới, tất cả đều do Thiên Chúa tạo dựng nhờ Người và cho Người. @ Yua kơ amăng Ñu Ơi Adai hmâo hrih laih abih bang mơnơ̆ng amăng adai, ƀơi lŏn tơnah, mơnơ̆ng thâo ƀuh ƀôdah mơnơ̆ng ƀu thâo ƀuh ôh, ƀôdah gre pơtao, ƀôdah tơlơi dưi kơtang, ƀôdah ƀing khua wai lăng, ƀôdah ƀing hmâo tơlơi dưi. Abih bang mơnơ̆ng leng kơ hmâo hrih laih mơ̆ng Ñu laih anŭn pioh kơ Ñu.
Người có trước muôn loài muôn vật, tất cả đều tồn tại trong Người. @ Ñu jing Pô hlâo hloh kơ abih bang mơnơ̆ng, laih anŭn abih bang mơnơ̆ng ăt dŏ kơjăp amăng Ñu.
Người cũng là đầu của thân thể, nghĩa là đầu của Hội Thánh ; Người là khởi nguyên, là trưởng tử trong số những người từ cõi chết sống lại, để trong mọi sự Người đứng hàng đầu. @ Ñu jing akŏ kơ drơi jan, kiăng laĭ Phung Sang Ơi Adai. Ñu jing čơdơ̆ng phŭn, jing Pô tơkeng blŭng hlâo kơ ƀing djai, kiăng kơ Ñu dưi dŏ ƀơi anih hlâo hloh kơ abih bang amăng abih bang tơlơi.
Vì Thiên Chúa đã muốn làm cho tất cả sự viên mãn hiện diện ở nơi Người, @ Yua kơ Ơi Adai hmâo hơ̆k mơak pioh abih bang tơlơi bă tum Ơi Adai dŏ amăng Ñu,
cũng như muốn nhờ Người mà làm cho muôn vật được hoà giải với mình. Nhờ máu Người đổ ra trên thập giá, Thiên Chúa đã đem lại bình an cho mọi loài dưới đất và muôn vật trên trời. @ laih anŭn mơ̆ng Krist, Ơi Adai hmâo pơsir glaĭ laih Ñu pô hăng abih bang mơnơ̆ng, yua kơ mơ̆ng drah Ană Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal ba glaĭ tơlơi rơnŭk rơnua kơ abih bang mơnơ̆ng ƀơi lŏn tơnah wơ̆t amăng adai.
*Cả anh em nữa, xưa kia anh em là những người xa lạ, là thù địch của Thiên Chúa vì những tư tưởng và hành động xấu xa của anh em. @ Bơ kơ ƀing gih hlâo dih dŏ ataih mơ̆ng Ơi Adai, laih anŭn ayăt hăng Ñu amăng tơlơi pơmĭn laih anŭn bruă ngă soh sat gih.
Nhưng nay nhờ Đức Giê-su là con người bằng xương bằng thịt đã chịu chết, Thiên Chúa cho anh em được hoà giải với Người, để anh em trở nên thánh thiện tinh tuyền và không có gì đáng trách trước mặt Người. @ Samơ̆ ră anai Ơi Adai hmâo pơsir glaĭ laih hăng ƀing gih mơ̆ng tơlơi Krist djai amăng drơi jan asar đeh, kiăng pơrơđah ƀing gih ƀơi anăp Ñu hăng tơlơi rơgoh hiam, ƀu hmâo gru rơka, ƀu hmâo tơlơi arăng dưi ƀuah ƀơi anăp Ñu;
Anh em chỉ cần giữ vững đức tin, cần được xây dựng vững chắc, kiên quyết và đừng vì nao núng mà lìa bỏ niềm hy vọng anh em đã nhận được khi nghe loan báo Tin Mừng. Tin Mừng này đã được rao giảng cho khắp thiên hạ, và tôi, Phao-lô, tôi đã được trở nên người phục vụ Tin Mừng. @ tŭ kơ ƀing gih ăt dŏ kơjăp nanao amăng tơlơi đaŏ, ƀu pơpư̆ pơgơi, ƀu tơpleh đuaĭ mơ̆ng tơlơi čang rơmang kơ Tơlơi Phrâo Hiam ƀing gih hmâo hmư̆ laih, jing Tơlơi Phrâo Hiam hmâo pơtô laih kơ abih bang mơnuih gah yŭ adai; laih anŭn kâo, Pôl, jing hĭ laih mơnuih mă bruă kơ Tơlơi Phrâo Hiam anŭn.
Giờ đây, tôi vui mừng được chịu đau khổ vì anh em. Những gian nan thử thách Đức Ki-tô còn phải chịu, tôi xin mang lấy vào thân cho đủ mức, vì lợi ích cho thân thể Người là Hội Thánh. @ Ră anai kâo hơ̆k mơak amăng tơlơi tơnap tap yua kơ ƀing gih, laih anŭn ăt yua kơ drơi jan Ñu, jing Phung Sang Ơi Adai, ba drơi jan kâo ngă pơgiơ̆ng hĭ črăn dŏ glaĭ amăng tơlơi tơnap tap Yang Krist.
Tôi đã trở nên người phục vụ Hội Thánh, theo kế hoạch Thiên Chúa đã uỷ thác cho tôi, liên quan đến anh em : đó là tôi phải rao giảng lời của Người cho trọn vẹn, @ Kâo hmâo jing hĭ mơnuih mă bruă kơ Phung Sang Ơi Adai, tui hăng bruă Ơi Adai hmâo jao laih kơ kâo kiăng pơtô boh pơhiăp Ñu kơ ƀing gih hăng tơlơi tum num,
rao giảng mầu nhiệm đã được giữ kín từ bao thời đại và qua bao thế hệ, nhưng nay đã được tỏ ra cho dân thánh của Thiên Chúa. @ jing tơlơi yom hơgơ̆m hmâo pơdŏp hĭ amăng lu rơnŭk mơnuih laih anŭn khul djuai mơnuih, samơ̆ ră anai hmâo pơrơđah brơi kơ ƀing rơgoh hiam Ñu.
Người đã muốn cho họ được biết mầu nhiệm này phong phú và hiển hách biết bao giữa các dân ngoại : đó là chính Đức Ki-tô đang ở giữa anh em, Đấng ban cho chúng ta niềm hy vọng đạt tới vinh quang. @ Yua kơ Ơi Adai kiăng ƀing rơgoh hiam Ñu pơrơđah tơlơi pơdrŏng sah laih anŭn tơlơi guh kơang kơ tơlơi yom hơgơ̆m anai tơ̆ng krah ƀing djuai tuai hyư̆m ñu jing, anŭn jing Yang Krist dŏ amăng ƀing gih, jing tơlơi čang rơmang guh kơang.
Chính Người là Đấng chúng tôi rao giảng, khi khuyên bảo mỗi người và dạy dỗ mỗi người với tất cả sự khôn ngoan, để giúp mỗi người nên hoàn thiện trong Đức Ki-tô. @ Ñu yơh jing Pô ƀing gơmơi pơtô. Ƀing gơmơi yua abih bang tơlơi kơhnâo kiăng khă pơgăn abih bang mơnuih, pơtô pơhrăm abih bang mơnuih, kiăng ba pơrơđah abih bang mơnuih hăng tơlơi tum num amăng Yang Krist.
Chính vì mục đích ấy mà tôi phải vất vả chiến đấu, nhờ sức lực của Người hoạt động mạnh mẽ trong tôi. @ Yua kơ tơlơi anai yơh kâo tuh yuh hăng abih pran jua mă bruă laih anŭn pơblah hăng abih bang tơlơi dưi kơtang Ñu hmâo mă bruă kơtang tĭt amăng kâo.
*Quả thế, tôi muốn anh em biết tôi phải chiến đấu gay go thế nào vì anh em, vì những người Lao-đi-ki-a, và vì bao người khác chưa thấy tôi tận mắt ; @ Kâo kiăng kơ ƀing gih thâo hyư̆m tơlơi tơnap tap kâo hmâo pơblah yua kơ ƀing gih, yua kơ ƀing mơnuih dŏ pơ Laôdisê, laih anŭn yua kơ abih bang ƀing aka ƀuh ƀô̆ mơta kâo ôh gah asar đeh.
như vậy là để họ được phấn khởi trong tâm hồn, và nhờ được liên kết chặt chẽ với nhau trong tình thương, họ đạt tới sự thông hiểu phong phú và đầy đủ, khiến họ nhận biết mầu nhiệm của Thiên Chúa, tức là Đức Ki-tô, @ Kiăng kơ gơñu hmâo tơlơi pơtrŭt pơđĭ pran jua, pơgop pơlir amăng tơlơi khăp, laih anŭn dưi hmâo tơlơi thâo hluh rơbeh blai laih anŭn klă sĭt kiăng kơ thâo krăn tơlơi yom hơgơ̆m Ơi Adai, jing Yang Krist,
trong Người có cất giấu mọi kho tàng của sự khôn ngoan và hiểu biết. @ amăng Ñu pơdŏp abih bang dram gơnam yom kơ tơlơi kơhnâo laih anŭn tơlơi thâo hluh.
Tôi nói điều đó để đừng có ai dùng lời lẽ hấp dẫn mà mê hoặc anh em. @ Kâo laĭ tơlơi anai kiăng kơ ƀu hmâo hlơi yua tơlơi pơrơjah pơgăl hưč mơak kiăng plư pleč ƀing gih.
Tuy xa cách về thể xác, nhưng tôi vẫn ở với anh em về tinh thần, và vui mừng thấy anh em giữ hàng ngũ và vững tin vào Đức Ki-tô. @ Yua kơ wơ̆t dah drơi jan kâo rơkut, samơ̆ bơngăt jua kâo ăt dŏ hrŏm hăng ƀing gih, laih anŭn hơ̆k mơak biă mă ƀuh ƀing gih hmâo tơlơi thâo piăt laih anŭn tơlơi ƀing gih đaŏ kơjăp kơ Krist.
Vậy như anh em đã nhận Đức Ki-tô Giê-su làm Chúa, thì hãy tiếp tục sống kết hợp với Người. @ Hnŭn yơh, kar hăng ƀing gih hmâo mă tŭ laih Yang Krist Yêsu jing Khua Yang hyư̆m pă, brơi ƀing gih rơbat nao amăng Ñu kar hăng anŭn mơ̆n;
Anh em hãy bén rễ sâu và xây dựng đời mình trên nền tảng là Đức Ki-tô Giê-su, hãy dựa vào đức tin mà anh em đã được thụ huấn, và để cho lòng chan chứa niềm tri ân cảm tạ. @ čăt akha bĕ, pơdơ̆ng atur amăng Ñu, kơtang bĕ amăng tơlơi đaŏ kar hăng ƀing gih hmâo hrăm laih, laih anŭn rơbeh blai amăng tơlơi bơni hơơč.
Hãy coi chừng chớ để ai gài bẫy anh em bằng mồi triết lý và những tư tưởng giả dối rỗng tuếch theo truyền thống người phàm và theo những yếu tố của vũ trụ chứ không theo Đức Ki-tô. @ Răng bĕ, anăm brơi arăng plư ƀing gih hăng tơlơi hrăm thâo lu laih anŭn hăng boh pơhiăp plư đôč đač, tui hăng tơlơi phiăn ană mơnuih, tui hăng bơngăt yang lŏn tơnah, ƀu djơ̆ tui hăng Yang Krist ôh.
Thật vậy, nơi Người, tất cả sự viên mãn của thần tính hiện diện cách cụ thể, @ Yua kơ tơlơi bă tum kơnuih mơyang dŏ amăng drơi jan asar Yang Krist,
và trong Người, anh em được sung mãn : Người vốn là đầu mọi quyền lực thần thiêng. @ laih anŭn ƀing gih hmâo mă tŭ laih tơlơi bă tum amăng Ñu, Ñu jing akŏ kơ abih bang tơlơi dưi wai lăng laih anŭn tơlơi dưi kơtang.
*Trong Người, anh em đã được chịu phép cắt bì, không phải phép cắt bì do tay người phàm, nhưng là phép cắt bì của Đức Ki-tô, có sức lột bỏ con người tội lỗi của anh em. @ Amăng Ñu ƀing gih ăt mă tŭ laih tơlơi khăt klĭ, ƀu djơ̆ tơlơi khăt klĭ hăng tơngan mơnuih ôh, samơ̆ tơlơi khăt klĭ mơ̆ng Yang Krist, jing tơlơi toh lui hĭ kơnuih asar đeh ƀing ta.
Anh em đã cùng được mai táng với Đức Ki-tô khi chịu phép rửa, lại cùng được trỗi dậy với Người, vì tin vào quyền năng của Thiên Chúa, Đấng làm cho Người trỗi dậy từ cõi chết. @ Hăng tơlơi ƀatem arăng hmâo dơr laih ƀing gih hrŏm hơbĭt hăng Krist, laih anŭn ƀing gih ăt hơdip glaĭ laih hrŏm hơbĭt hăng Ñu mơ̆ng tơlơi đaŏ ƀơi tơlơi dưi mơyang Ơi Adai, Pô hmâo pơhơdip glaĭ laih Ñu mơ̆ng ƀing djai.
Trước kia, anh em là những kẻ chết vì anh em đã sa ngã, và vì thân xác anh em không được cắt bì, nay Thiên Chúa đã cho anh em được cùng sống với Đức Ki-tô : Thiên Chúa đã ban ơn tha thứ mọi sa ngã lỗi lầm của chúng ta. @ Hlâo adih ƀing gih djai laih yua kơ tơlơi soh laih anŭn asar đeh ƀu khăt klĭ, Ơi Adai hmâo pơhơdip glaĭ laih ƀing gih hrŏm hăng Yang Krist. Ñu hmâo pap brơi laih tơlơi soh ƀing ta.
Người đã xoá sổ nợ bất lợi cho chúng ta, sổ nợ mà các giới luật đã đưa ra chống lại chúng ta. Người đã huỷ bỏ nó đi, bằng cách đóng đinh nó vào thập giá. @ Ñu hmâo lơ̆m hĭ laih hră hơnưh hrŏm hơbĭt hăng tơlơi juăt akă đom ƀing ta, tơlơi juăt anŭn pơkơdơ̆ng hăng ƀing ta, samơ̆ Ñu lơ̆m hĭ tơlơi juăt anŭn hăng tơlơi Ñu pơ̆ng hĭ ñu ƀơi kơyâo bơrơkal.
Người đã truất phế các quyền lực thần thiêng, đã công khai bêu xấu chúng, đã điệu chúng đi trong đám rước khải hoàn của Người. @ Ñu hmâo mă lui hĭ khul tơlơi dưi wai lăng, khul tơlơi dưi kơtang. Ñu yua kơyâo bơrơkal dưi hĭ hăng ƀing gơñu, laih anŭn pơmlâo ƀing gơñu ƀơi tơ̆ng krah ană mơnuih.
*Vậy đừng ai xét đoán anh em về chuyện đồ ăn thức uống, hay về mục ngày lễ, ngày đầu tháng, ngày sa-bát. @ Yua kơ anŭn yơh, anăm brơi arăng phat kơđi ƀing gih yua kơ mơnơ̆ng ƀơ̆ng mơñum ôh, ƀôdah yua kơ hrơi phĕt, hrơi blan mơda, ƀôdah hrơi saƀat.
Tất cả những cái đó chỉ là hình bóng những điều sắp tới, nhưng thực tại là thân thể Đức Ki-tô. @ Khul tơlơi anŭn kơnơ̆ng jing tơ-u kơ khul tơlơi či truh đôč; samơ̆ rup sĭt jing Yang Krist.
Đừng ai viện cớ khiêm nhường và sùng kính các thiên thần mà làm cho anh em mất phần thưởng chiến thắng ; họ chìm đắm trong những thị kiến của mình, vênh váo vì những suy tưởng theo lối người phàm. @ Anăm brơi ƀing gir ngă mă tơlơi luă gŭ laih anŭn kơkuh kơ ƀing ling jang adai pơplơ̆m kơ ƀing gih hwĭ kơ ƀing gih rơngiă hĭ pri. Gơñu kơnang kơ khul tơlơi pơƀuh phara, mơ̆ng tơlơi pơmĭn asar đeh pơgao ƀu hmâo tơhnal ôh.
Họ không gắn chặt với Đức Ki-tô là Đầu ; chính Người làm cho toàn thân được nuôi dưỡng, được kết cấu chặt chẽ nhờ mọi thứ gân mạch và dây chằng, và được lớn lên nhờ sức Thiên Chúa ban. @ Gơñu ƀu lir pơgop kơjăp hăng Akŏ ôh, kiăng kơ mơ̆ng Ñu abih drơi jan hmâo tơlơi čem rong, dưi pơgop hrŏm hơbĭt hăng khul atŭt klang pơtŏ, hrĕ lir akă, laih anŭn đĭ kơ prŏng tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng.
Anh em đã chết cùng Đức Ki-tô và được giải thoát khỏi các yếu tố của vũ trụ, tại sao lại rập theo những quy luật, như thể anh em còn sống lệ thuộc vào thế gian ? Chẳng hạn : @ Tơdah ƀing gih hmâo djai laih hrŏm hăng Yang Krist, klaih laih mơ̆ng khul bơngăt yang lŏn tơnah, yua hơgĕt ƀing gih ăt dŏ hơdip kar hăng ƀing gih ăt dŏ lơ̆m kơ lŏn tơnah? Yua hơgĕt ăt dŏ gưt khul tơlơi phiăn lŏn tơnah:
Đừng ăn cái này, đừng nếm cái kia, đừng đụng vào cái nọ, @ “Anăm mă,” “Anăm liah,” “Anăm ruaih,”
toàn những cấm đoán về những cái dùng đến là hư. Đó chỉ là những giới luật và giáo huấn của người phàm. @ abih bang khul tơlơi anŭn leng kơ răm rai tơdah hmâo yua laih ñu? Gơñu kơnơ̆ng jing khul tơlơi phiăn laih anŭn tơlơi pơtô mơ̆ng ană mơnuih đôč.
Những điều ấy có vẻ khôn ngoan : nào là sùng đạo tự ý, nào là khiêm nhường, nào là khổ hạnh, nhưng không có giá trị gì đối với tính xác thịt lăng loàn. @ Sĭt yơh khul tơlơi anŭn, gah rơngiao rŏ dah jing kơhnâo yua kơ kơkuh pơpŭ tui hăng tơlơi ta pô kiăng, hrŏm hơbĭt hăng tơlơi pơluă gŭ, laih anŭn tơlơi ngă pơtơnap kơ drơi jan, samơ̆ ƀu hmâo nua yom ôh amăng bruă khă kơ̆ng tơlơi amoaih hưp asar đeh.
*Anh em đã được trỗi dậy cùng với Đức Ki-tô, nên hãy tìm kiếm những gì thuộc thượng giới, nơi Đức Ki-tô đang ngự bên hữu Thiên Chúa. @ Tui anŭn yơh, tơdah ƀing gih hơdip glaĭ laih hrŏm hơbĭt hăng Yang Krist, hơduah sem bĕ khul mơnơ̆ng amăng adai jing anih Yang Krist dŏ ber gah hơnuă kơ Ơi Adai.
Anh em hãy hướng lòng trí về những gì thuộc thượng giới, chứ đừng chú tâm vào những gì thuộc hạ giới. @ Khăp pơmĭn bĕ kơ khul mơnơ̆ng amăng adai, ƀu djơ̆ kơ mơnơ̆ng ƀơi lŏn tơnah ôh.
Thật vậy, anh em đã chết, và sự sống mới của anh em hiện đang tiềm tàng với Đức Ki-tô nơi Thiên Chúa. @ Yua kơ ƀing gih djai laih, laih anŭn tơlơi hơdip ƀing gih pơdŏp laih hrŏm hơbĭt hăng Yang Krist amăng Ơi Adai.
Khi Đức Ki-tô, nguồn sống của chúng ta xuất hiện, anh em sẽ được xuất hiện với Người, và cùng Người hưởng phúc vinh quang. @ Tơ Yang Krist, jing tơlơi hơdip ƀing gih, hmâo pơrơđah rai, hlăk anŭn ƀing gih ăt či pơrơđah hrŏm hơbĭt hăng Ñu mơ̆n amăng tơlơi guh kơang.
Vậy anh em hãy giết chết những gì thuộc về hạ giới trong con người anh em : ấy là gian dâm, ô uế, đam mê, ước muốn xấu và tham lam ; mà tham lam cũng là thờ ngẫu tượng. @ Tui anŭn, pơdjai hĭ bĕ khul tơlơi amoaih kiăng lŏn tơnah dŏ amăng ƀing gih kar hăng: tơlơi rih răm, tơlơi hơƀak drak, tơlơi amoaih hưp, tơlơi kiăng sat răm, tơlơi hưp ham; yua kơ tơlơi hưp ham jing sa tơlơi kơkuh kơ rup trah.
Chính vì những điều đó mà cơn thịnh nộ của Thiên Chúa giáng xuống trên những kẻ không vâng phục. @ Yua kơ khul tơlơi anai yơh tơlơi Ơi Adai hil či tuh trŭn ƀơi ƀing mơnuih ƀu thâo gưt hiăp Ñu.
Chính anh em xưa kia cũng ăn ở như thế, khi anh em còn sống giữa những người ấy. @ Hlâo adih ƀing gih ăt jing kar anŭn mơ̆n hlăk ƀing gih dŏ hơdip amăng tơlơi anŭn.
Nhưng nay, cả anh em nữa, hãy từ bỏ tất cả những cái đó : nào là giận dữ, nóng nảy, độc ác, nào là thoá mạ, ăn nói thô tục. @ Samơ̆ ră anai lui hĭ bĕ abih bang khul tơlơi anŭn: tơlơi hil, tơlơi kreñ, tơlơi sat ƀai, tơlơi pơhiăp pơgao hmiah, laih anŭn tơlơi pơhiăp di mri mơ̆ng amăng bah ƀing gih,
*Anh em đừng nói dối nhau, vì anh em đã cởi bỏ con người cũ với những hành vi của nó rồi, @ Anăm pơhiăp ƀlor tơdruă ƀing gih ôh, yua kơ ƀing gih toh lui hĭ laih mơnuih hơđăp wơ̆t hăng khul bruă ñu,
và anh em đã mặc lấy con người mới, con người hằng được đổi mới theo hình ảnh Đấng Tạo Hoá, để được ơn thông hiểu. @ laih anŭn buh mă mơnuih phrâo, jing mơnuih hlăk dŏ pơplih phrâo amăng tơlơi thâo hluh, tui hăng rup Pô hrih pơjing ñu.
Vậy không còn phải phân biệt Hy-lạp hay Do-thái, cắt bì hay không cắt bì, man di, mọi rợ, nô lệ, tự do, nhưng chỉ có Đức Ki-tô là tất cả và ở trong mọi người. @ Amăng mơnuih phrâo anai, ƀu pơkah ôh ƀing mơnuih Grek ƀôdah ƀing mơnuih Yuđa, mơnuih khăt klĭ ƀôdah mơnuih ƀu khăt klĭ, mơnuih sat hơtai, mơnuih Sythe, mơnuih hlŭn, mơnuih rơngai, samơ̆ Yang Krist jing abih bang laih anŭn amăng abih bang.
Anh em là những người được Thiên Chúa tuyển lựa, hiến thánh và yêu thương. Vì thế, anh em hãy có lòng thương cảm, nhân hậu, khiêm nhu, hiền hoà và nhẫn nại. @ Tui anŭn yua kơ ƀing gih jing ƀing Ơi Adai hmâo ruah laih, jing ƀing rơgoh hiam laih anŭn ƀing Ơi Adai khăp hơeng biă mă, buh mă bĕ pran jua thâo pap, tơlơi hiam klă, tơlơi luă gŭ, tơlơi tơdu rơun, laih anŭn tơlơi gir tŭ.
Hãy chịu đựng và tha thứ cho nhau, nếu trong anh em người này có điều gì phải trách móc người kia. Chúa đã tha thứ cho anh em, thì anh em cũng vậy, anh em phải tha thứ cho nhau. @ Gir tŭ bĕ tơdruă ƀing gih, laih anŭn tơdah sa čô hmâo brŏk ƀuah hăng pô pơkŏn, pơpap brơi bĕ kơ tơdruă ƀing gih. Kar hăng Khua Yang hmâo pap brơi laih kơ ƀing gih, brơi ƀing gih khŏm pap brơi kơ tơdruă kar kaĭ mơ̆n.
Trên hết mọi đức tính, anh em phải có lòng bác ái : đó là mối dây liên kết tuyệt hảo. @ Samơ̆ hloh kơ abih bang khul tơlơi anai, khŏm buh mă tơlơi khăp, yua kơ ñu jing hrĕ akă lir kơ tơlơi klă tum.
Ước gì ơn bình an của Đức Ki-tô điều khiển tâm hồn anh em, vì trong một thân thể duy nhất, anh em đã được kêu gọi đến hưởng ơn bình an đó. Bởi vậy, anh em hãy hết dạ tri ân. @ Brơi tơlơi rơnŭk rơnua Yang Krist wai lăng amăng pran jua ƀing gih bĕ, kơ tơlơi rơnŭk rơnua Ơi Adai hmâo iâu laih ƀing gih jing sa amăng drơi jan. Laih anŭn ƀing gih khŏm thâo hơdơr tơngia.
Ước chi lời Đức Ki-tô ngự giữa anh em thật dồi dào phong phú. Anh em hãy dạy dỗ khuyên bảo nhau với tất cả sự khôn ngoan. Để tỏ lòng biết ơn, anh em hãy đem cả tâm hồn mà hát dâng Thiên Chúa những bài thánh vịnh, thánh thi và thánh ca, do Thần Khí linh hứng. @ Kar kaĭ mơ̆n brơi boh pơhiăp Yang Krist dŏ bă blai amăng pran jua ƀing gih, pơtô laih anŭn ƀuah pơkra bĕ tơdruă ƀing gih hăng abih tơlơi kơhnâo, yua adoh tơlơi adoh hơđăp, tơlơi adoh rơgoh hiam, tơlơi adoh gah bơngăt kiăng kơ adoh bơni hơơč kơ Ơi Adai hăng pran jua thâo bơni.
Anh em có làm gì, nói gì, thì hãy làm hãy nói nhân danh Chúa Giê-su và nhờ Người mà cảm tạ Thiên Chúa Cha. @ Laih anŭn hơgĕt bruă ƀing gih ngă, amăng tơlơi pơhiăp ƀôdah bruă ngă, ngă bĕ abih bang amăng anăn Khua Yang Yêsu, laih anŭn kơnang kơ Ñu ƀing ta bơni hơơč kơ Ơi Adai, jing Ama.
*Người làm vợ hãy phục tùng chồng, như thế mới xứng đáng là người thuộc về Chúa. @ Ơ ƀing jing bơnai, gưt bĕ kơ rơkơi ƀing gih, anŭn jing tơlơi gal djơ̆ kơ ƀing mơnuih dŏ amăng Khua Yang.
Người làm chồng hãy yêu thương chứ đừng cay nghiệt với vợ. @ Ơ ƀing jing rơkơi, khăp bĕ kơ bơnai ƀing gih, anăm hơdip kreñ phĭ hăng ñu ôh.
Kẻ làm con hãy vâng lời cha mẹ trong mọi sự, vì đó là điều đẹp lòng Chúa. @ Ơ ƀing jing ană, gưt bĕ kơ amĭ ama ƀing gih amăng abih bang tơlơi, yua kơ tơlơi anai bơmơak kơ Khua Yang.
Những bậc làm cha mẹ đừng làm cho con cái bực tức, kẻo chúng ngã lòng. @ Ơ ƀing jing ama, anăm pơčôih ƀing ană bă ƀing gih ôh, hwĭ kơ ƀing gơñu hơtah hơtai.
Kẻ làm nô lệ hãy vâng lời những người chủ ở đời này trong mọi sự. Đừng chỉ vâng lời trước mặt, như muốn làm đẹp lòng người ta, nhưng với lòng đơn sơ, vì kính sợ Chúa. @ Ơ ƀing hlŭn, gưt bĕ kơ khua ƀing gih ƀơi lŏn tơnah amăng abih bang tơlơi, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng gưt asăp ƀơi anăp gơñu đôč ôh, kar hăng ƀing gir ngă bơmơak kơ mơnuih, samơ̆ yua kơ hwĭ pơpŭ kơ Khua Yang, gưt asăp hăng pran jua tơpă sĭt.
Bất cứ làm việc gì, hãy làm tận tâm như thể làm cho Chúa, chứ không phải cho người đời @ Djŏp mơta bruă ƀing gih ngă, ngă bĕ hăng abih pran jua, kar hăng ngă kơ Khua Yang, ƀu djơ̆ ngă kơ ană mơnuih ôh.
vì biết rằng anh em sẽ nhận được phần thưởng Chúa ban, là gia nghiệp dành cho dân Người. Đức Ki-tô là Chủ, anh em hãy phục vụ Người. @ Yua kơ ƀing gih thâo laih ƀing gih či mă tŭ pri jing kong ngăn mơ̆ng Khua Yang brơi. Ƀing gih hlăk dŏ mă bruă kơ Yang Krist jing Khua Yang.
Ai ăn ở bất công sẽ được trả theo điều bất công mình làm ; không có chuyện thiên vị. @ Yua kơ hlơi pô ngă tơlơi ƀu djơ̆ ñu či mă tŭ tơlơi ƀu djơ̆ tui hăng tơlơi ñu hmâo ngă laih, ƀu hmâo tơlơi pơkah phara hlơi hlơi ôh.
Người làm chủ hãy đối xử công bằng và đồng đều với các nô lệ, vì biết rằng cả anh em nữa cũng có một Chủ ở trên trời. @ Ơ ƀing jing khua, ngă bĕ tơlơi gal djơ̆ laih anŭn tơlơi tơpă hơnơ̆ng hăng ƀing hlŭn ƀing gih, yua kơ ƀing gih thâo laih ƀing gih ăt hmâo sa čô Khua amăng adai.
*Anh em hãy siêng năng cầu nguyện ; hãy tỉnh thức mà cầu nguyện và tạ ơn. @ Brơi ƀing gih gir amăng tơlơi iâu laĭ hăng abih pran jua, dŏ kơčăng amăng tơlơi iâu laĭ laih anŭn bơni hơơč.
Đồng thời, cũng hãy cầu nguyện cho chúng tôi nữa, xin Thiên Chúa mở cửa cho chúng tôi rao giảng lời Người, để chúng tôi loan báo mầu nhiệm Đức Ki-tô ; chính vì mầu nhiệm này mà tôi bị giam giữ. @ Iâu laĭ brơi wơ̆t kơ ƀing gơmơi kar kaĭ mơ̆n, rơkâo kơ Ơi Adai pŏk bah amăng kơ ƀing gơmơi dưi pơtô boh pơhiăp Ñu, kiăng pơhaih tơlơi yom hơgơ̆m Yang Krist, yua kơ tơlơi anŭn arăng hmâo krư̆ kâo.
Xin cho tôi biết công bố rõ ràng mầu nhiệm ấy, như bổn phận tôi phải loan báo. @ Iâu laĭ bĕ kiăng kơ kâo dưi pơrơđah tơlơi yom hơgơ̆m anŭn hăng tơlơi klă rơđah tui hăng tơlơi djơ̆ kơ kâo khŏm pơhiăp.
Anh em hãy ăn ở khôn ngoan với người ngoài ; hãy tận dụng thời buổi hiện tại. @ Brơi ƀing gih dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hăng tơlơi kơhnâo ƀơi anăp ƀing ƀu đaŏ, laih anŭn thâo mơneč yua hrơi mông.
Lời nói của anh em phải luôn luôn mặn mà dễ thương, để anh em biết đối đáp sao cho phải với mỗi người. @ Boh pơhiăp ƀing gih nanao khŏm klă djrưng, laih anŭn buh thim hra, kiăng kơ ƀing gih thâo hyư̆m ƀing gih či laĭ glaĭ kơ rĭm čô mơnuih.
Mọi tin tức về tôi, anh Ty-khi-cô sẽ cho anh em biết ; anh là người anh em yêu quý của tôi, người trung thành phục vụ, và người đồng sự với tôi trong công việc Chúa. @ Tisik či ră brơi kơ ƀing gih thâo abih tơlơi truh kơ kâo. Ñu jing adơi ayŏng ƀing gơmơi khăp hơeng, ding kơna tŏng ten laih anŭn gơyut mă bruă hrŏm hơbĭt hăng kâo amăng Khua Yang.
Tôi phái anh đến với anh em vì mục đích ấy, để anh em được biết hiện tình của chúng tôi, và để anh khích lệ tâm hồn anh em. @ Yua kơ tơlơi anai yơh kâo hmâo pơkiaŏ nao ñu pơ ƀing gih, kiăng kơ ƀing gih dưi thâo hyư̆m gơmơi jing, laih anŭn kiăng kơ ñu dưi pơtrŭt pơđĭ pran jua ƀing gih.
Cùng đi có anh Ô-nê-xi-mô, người anh em trung thành và yêu quý của tôi, người đồng hương với anh em. Cả hai sẽ cho anh em biết tất cả những gì xảy ra ở đây. @ Nao hrŏm hơbĭt hăng ñu hmâo Ônêsim, adơi ayŏng tŏng ten laih anŭn pô gơmơi khăp hơeng, ñu jing sa čô mơnuih mơ̆ng ƀing gih mơ̆n. Gơñu či laĭ brơi kơ ƀing gih thâo abih bang tơlơi hmâo truh pơ anai.
Anh A-rít-ta-khô, bạn tù với tôi, gửi lời chào anh em. Anh Mác-cô, em họ ông Ba-na-ba, cũng gửi lời chào anh em ; anh em đã nhận được những chỉ thị về anh ấy ; nếu anh ấy đến với anh em, thì hãy tiếp đón anh ấy. @ Aristark, jing gơyut mơnă hrŏm hơbĭt hăng kâo mơit tơlơi čuă ngui kơ ƀing gih, wơ̆t Markôs, adơi ayŏng phung wang Barnabas kar kaĭ mơ̆n. Kơ Markôs, ƀing gih hmâo laih tơlơi pơtă; tơdah ñu truh pơ ƀing gih, tŭ jum ñu hiam hŏ,
Anh Giê-su, gọi là Giút-tô, cũng gửi lời chào anh em. Trong số những người cắt bì, chỉ có ba anh ấy cùng làm việc với tôi cho Nước Thiên Chúa ; các anh đã là niềm an ủi của tôi. @ Yêsu arăng pơanăn Justus ăt mơit tơlơi čuă ngui hăng ƀing gih. Amăng ƀing mơnuih khăt klĭ, kơnơ̆ng ƀing anai yơh mă bruă hrŏm hơbĭt hăng kâo kơ dêh čar pơtao Ơi Adai, laih anŭn gơñu jing tơlơi pơalum kơ kâo.
Anh Ê-páp-ra, người đồng hương với anh em và là tôi tớ của Đức Ki-tô Giê-su, gửi lời chào anh em ; anh không ngừng chiến đấu cho anh em bằng lời cầu nguyện, để một khi đã trưởng thành và hoàn toàn vâng theo thánh ý Thiên Chúa trong mọi sự, anh em được đứng vững. @ Êpapras, ñu jing sa čô mơnuih mơ̆ng ƀing gih mơ̆n, sa čô ding kơna Yang Krist Yêsu, mơit tơlơi čuă ngui hăng ƀing gih. Ñu pơblah nanao amăng tơlơi iâu laĭ yua kơ ƀing gih, kiăng kơ ƀing gih tha truh laih anŭn pơgiơ̆ng abih bang tơlơi Ơi Adai kiăng.
Tôi làm chứng cho anh rằng anh vất vả nhiều vì anh em, những người ở Lao-đi-ki-a và Hi-ê-ra-pô-li. @ Yua kơ kâo ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt brơi kơ ñu, ñu hmâo mă bruă gleh biă mă kơ ƀing gih laih anŭn yua kơ ƀing mơnuih Laôdisê laih anŭn ƀing mơnuih pơ Hierapôlis.
Anh Lu-ca, thầy thuốc yêu quý, và anh Đê-ma gửi lời chào anh em. @ Luk, ơi ia jrao, pô ƀing gơmơi khăp hơeng, laih anŭn Dêmas mơit tơlơi čuă ngui hăng ƀing gih.
Xin cho tôi gửi lời chào các anh em ở Lao-đi-ki-a, chị Nym-pha và Hội Thánh vẫn họp tại nhà chị ấy. @ Mơit bĕ tơlơi kâo čuă ngui hăng ƀing adơi ayŏng pơ Laôdisê, laih anŭn hăng HʼNimpas laih anŭn hăng Phung Sang Ơi Adai bơjơnum amăng sang ñu.
Sau khi anh em đọc thư này, xin liệu sao cho Hội Thánh Lao-đi-ki-a cũng được đọc nữa. Xin anh em cũng đọc thư của tôi gửi cho Hội Thánh Lao-đi-ki-a. @ Tơ ƀing gih đŏk hră anai tơ̆ng krah ƀing adơi ayŏng, brơi ƀing gih đŏk hră anai amăng Phung Sang Ơi Adai pơ Laôdisê kar kaĭ mơ̆n; laih anŭn brơi ƀing gih ăt lăng mơ̆n hră mơ̆ng Laôdisê.
Sau cùng, xin nhắn với anh Ác-khíp-pô : Hãy lưu tâm đến chức vụ Chúa đã giao cho anh, và lo chu toàn. @ Laih anŭn, laĭ bĕ hăng Arčip: “Khŏm ih răng laih anŭn pơgiơ̆ng bruă mă ih hmâo mă tŭ laih mơ̆ng Khua Yang.”
Lời chào này do chính tay tôi, Phao-lô, viết. Anh em đừng quên rằng tôi đang phải mang xiềng xích ! Chúc anh em được ân sủng. @ Kâo Pôl, hăng tơngan kâo pô čih boh pơhiăp čuă ngui anai. Hơdơr bĕ hrĕ čuăk arăng akă kâo. Rơkâo tơlơi pap Ơi Adai dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih.
*Chúng tôi là Phao-lô, Xin-va-nô và Ti-mô-thê, kính gửi Hội Thánh Thê-xa-lô-ni-ca ở trong Thiên Chúa Cha, và trong Chúa Giê-su Ki-tô. Chúc anh em được ân sủng và bình an. @ Pôl, Silwan, laih anŭn Timôthê. Čih mơit kơ Phung Sang Ơi Adai pơ Têsalônik dŏ amăng Ơi Adai, Ama laih anŭn amăng Yêsu Krist jing Khua Yang. Rơkâo tơlơi pap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih.
Chúng tôi hằng tạ ơn Thiên Chúa về tất cả anh em. Chúng tôi nhắc đến anh em trong lời cầu nguyện, @ Ƀing gơmơi nanao bơni kơ Ơi Adai yua kơ abih bang ƀing gih, laih anŭn hơdơr nanao kơ ƀing gih amăng tơlơi gơmơi iâu laĭ.
và trước mặt Thiên Chúa là Cha chúng ta, chúng tôi không ngừng nhớ đến những việc anh em làm vì lòng tin, những nỗi khó nhọc anh em gánh vác vì lòng mến, và những gì anh em kiên nhẫn chịu đựng vì trông đợi Chúa chúng ta là Đức Giê-su Ki-tô. @ Ƀơi anăp Ơi Adai, Ama ƀing ta, ƀing gơmơi hơdơr bruă tơlơi đaŏ ƀing gih, bruă gleh glăn kơ tơlơi khăp ƀing gih, laih anŭn tơlơi ƀing gih gir run amăng tơlơi čang rơmang amăng Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist.
Thưa anh em là những người được Thiên Chúa thương mến, chúng tôi biết rằng Thiên Chúa đã chọn anh em, @ Ơ adơi ayŏng jing ƀing mơnuih khăp hơeng kơ Ơi Adai, gơmơi thâo Ơi Adai hmâo ruah laih ƀing gih,
vì khi chúng tôi loan báo Tin Mừng cho anh em, thì không phải chỉ có lời chúng tôi nói, mà còn có quyền năng, có Thánh Thần, và một niềm xác tín sâu xa. Anh em biết, khi ở với anh em, chúng tôi đã sống thế nào để mưu ích cho anh em ; @ yua kơ Tơlơi Phrâo Hiam ƀing gơmơi hmâo pơtô truh laih pơ ƀing gih, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng hăng boh pơhiăp đôč ôh, samơ̆ wơ̆t hăng tơlơi dưi mơyang, hăng Yang Bơngăt Hiam, laih anŭn hăng abih tơlơi thâo klă. Ƀing gih thâo klă tơdang gơmơi ăt dŏ tơ̆ng krah ƀing gih, hyư̆m ƀing gơmơi hmâo hơdip laih yua kơ ƀing gih,
còn anh em, anh em đã bắt chước chúng tôi và noi gương Chúa, khi đón nhận lời Chúa giữa bao nỗi gian truân với niềm vui do Thánh Thần ban : @ laih anŭn ƀing gih jing laih ƀing hla tui ƀing gơmơi laih anŭn hla tui Khua Yang. Yua kơ ƀing gih hmâo tŭ jum laih boh pơhiăp wơ̆t dah tơ̆ng krah lu tơlơi tơnap tap hăng tơlơi hơ̆k mơak mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam;
bởi vậy anh em đã nên gương cho mọi tín hữu ở miền Ma-kê-đô-ni-a và miền A-khai-a. @ yua kơ anŭn yơh, ƀing gih jing hĭ laih sa hnal pơhmô hiam brơi kơ abih bang ƀing đaŏ amăng čar Masêđôn laih anŭn čar Akai.
Quả thế, từ nơi anh em, lời Chúa đã vang ra, không những ở Ma-kê-đô-ni-a và A-khai-a, mà đâu đâu người ta cũng nghe biết lòng tin anh em đặt vào Thiên Chúa, khiến chúng tôi không cần phải nói gì thêm nữa. @ Yua kơ arăng hmâo hmư̆ hing laih boh pơhiăp Khua Yang mơ̆ng ƀing gih, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng amăng čar Masêđôn laih anŭn čar Akai đôč ôh, samơ̆ tơlơi đaŏ ƀing gih amăng Ơi Adai hmâo lar hyu tar ƀar anih laih, tơl ƀu yom ôh kơ gơmơi ră ruai dơ̆ng.
Khi nói về chúng tôi, người ta kể lại chúng tôi đã được anh em tiếp đón làm sao, và anh em đã từ bỏ ngẫu tượng mà quay về với Thiên Chúa thế nào, để phụng sự Thiên Chúa hằng sống, Thiên Chúa thật, @ Yua kơ ƀing gơñu pô hmâo ruai glaĭ tơlơi ƀing gih hmâo tŭ jum ƀing gơmơi, laih anŭn hyư̆m ƀing gih hmâo lui hĭ rup trah wơ̆t glaĭ hăng Ơi Adai, kiăng mă bruă kơ Ơi Adai hơdip laih anŭn sĭt,
và chờ đợi Con của Người từ trời ngự đến, người Con mà Thiên Chúa đã cho trỗi dậy từ cõi chết, là Đức Giê-su, Đấng cứu chúng ta thoát cơn thịnh nộ đang đến. @ laih anŭn kiăng kơ dŏ tơguan Ană Ñu mơ̆ng adai, jing Yêsu, Pô Ñu hmâo pơhơdip glaĭ laih mơ̆ng ƀing djai, jing Pô pơklaih ƀing ta mơ̆ng tơlơi hil či truh.
*Thật vậy, thưa anh em, chính anh em biết rằng việc anh em đón tiếp chúng tôi không phải vô ích. @ Ơ adơi ayŏng, ƀing gih pô thâo laih bruă ƀing gơmơi nao pơ ƀing gih ƀu jing đôč đač ôh.
Như anh em biết, chúng tôi đã đau khổ và bị làm nhục tại Phi-líp-phê ; nhưng vì tin tưởng vào Thiên Chúa chúng ta mà chúng tôi đã mạnh dạn rao giảng Tin Mừng của Thiên Chúa cho anh em, qua những cuộc chiến đấu gay go. @ Samơ̆ kar hăng ƀing gih thâo laih, wơ̆t dah hmâo tŭ tơlơi tơnap tap, laih anŭn tơlơi arăng ngă sat, tơlơi pơmlâo hañ pơ Philip, ƀing gơmơi ăt dŏ khĭn amăng Ơi Adai kiăng kơ ră ruai Tơlơi Phrâo Hiam Ñu kơ ƀing gih ƀơi tơ̆ng krah lu tơlơi pơkơdơ̆ng.
Lời giảng của chúng tôi không do sự sai lầm, không có dụng ý xấu, không nhằm lừa dối ai, @ Yua kơ tơlơi ƀing gơmơi pơtô pơtrŭt ƀu tơbiă rai mơ̆ng tơlơi soh glaĭ ôh, kŏn hmâo tơlơi pơmĭn soh sat ƀôdah kiăng plư pleč hlơi hlơi ôh;
nhưng vì Thiên Chúa đã thử luyện chúng tôi và giao phó Tin Mừng cho chúng tôi, thì chúng tôi cứ vậy mà rao giảng, không phải để làm vừa lòng người phàm, mà để làm đẹp lòng Thiên Chúa, Đấng thử luyện tâm hồn chúng tôi. @ samơ̆ kar hăng Ơi Adai hmâo tŭ ư laih gơmơi laih anŭn jao Tơlơi Phrâo Hiam kơ ƀing gơmơi, hnŭn yơh ƀing gơmơi pơhiăp, ƀu djơ̆ kiăng bơmơak kơ mơnuih ôh, samơ̆ kiăng bơmơak kơ Ơi Adai, Pô kơsem pran jua ƀing gơmơi.
Không bao giờ chúng tôi đã dùng lời xu nịnh, như anh em biết ; không bao giờ chúng tôi đã viện cớ để che đậy lòng tham, có Thiên Chúa chứng giám ; @ Kar hăng ƀing gih thâo laih, laih anŭn Ơi Adai jing Pô pơsĭt brơi, ƀing gơmơi ƀu hmâo yua ôh khul boh pơhiăp pơhlô̆, ƀôdah yua kơ kiăng hơduah tơlơi kơmlai kơ gơmơi pô.
không bao giờ chúng tôi đã tìm cách để được một người phàm nào tôn vinh, dù là anh em hay người khác, @ Kŏn ƀing gơmơi hơduah sem tơlơi pơpŭ bơni mơ̆ng ană mơnuih lơi, thâo dah mơ̆ng ƀing gih ƀôdah mơ̆ng ƀing pơkŏn.
trong khi chúng tôi có thể đòi anh em phải trọng đãi, với tư cách là Tông Đồ Đức Ki-tô.Trái lại, khi ở giữa anh em, chúng tôi đã cư xử thật dịu dàng, chẳng khác nào mẹ hiền ấp ủ con thơ. @ Wơ̆t dah ƀing gơmơi hmâo tơlơi dưi pơđar ƀing gih pơpŭ kơ ƀing gơmơi, yua kơ ƀing gơmơi jing sa čô khua ding kơna Yang Krist. Samơ̆ tơ̆ng krah ƀing gih, ƀing gơmơi hmâo hơdip hăng ƀing gih rơun tơdu kar hăng sa čô amĭ wai lăng ƀing ană ñu pô.
Chúng tôi đã quý mến anh em, đến nỗi sẵn sàng hiến cho anh em, không những Tin Mừng của Thiên Chúa, mà cả mạng sống của chúng tôi nữa, vì anh em đã trở nên những người thân yêu của chúng tôi. @ Tui anŭn ƀing gơmơi khăp biă mă kơ ƀing gih, tơl ƀing gơmơi kiăng pơpha hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng Tơlơi Phrâo Hiam Ơi Adai đôč ôh, samơ̆ wơ̆t kơ tơlơi hơdip ƀing gơmơi pô dơ̆ng mơ̆n, yua kơ ƀing gih hmâo jing hĭ laih ƀing mơnuih khăp hơeng kơ ƀing gơmơi.
Thưa anh em, hẳn anh em còn nhớ nỗi khó nhọc vất vả của chúng tôi : đêm ngày chúng tôi đã làm việc để khỏi thành gánh nặng cho một người nào trong anh em, suốt thời gian chúng tôi loan báo Tin Mừng của Thiên Chúa cho anh em. @ Ơ adơi ayŏng, sĭt ƀing gih ăt dŏ hơdơr kơ bruă kơtraŏ laih anŭn tơlơi gleh glăn ƀing gơmơi. Tơdang ƀing gơmơi pơtô Tơlơi Phrâo Hiam Ơi Adai kơ ƀing gih, ƀing gơmơi mă bruă hrơi mlam yua kơ ƀu kiăng ngă kơtraŏ kơ sa čô hlơi amăng ƀing gih ôh.
Anh em làm chứng, và Thiên Chúa cũng chứng giám, rằng với anh em là những tín hữu, chúng tôi đã cư xử một cách thánh thiện, công minh, không chê trách được. @ Ƀing gih ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt brơi, laih anŭn Ơi Adai ăt ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt brơi hăng ƀing gih, jing ƀing đaŏ, ƀing gơmơi hmâo dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hăng tơlơi rơgoh hiam, tơpă hơnơ̆ng laih anŭn ƀu hmâo tơlơi dưi ƀuah ôh.
Anh em biết : chúng tôi đã cư xử với mỗi người trong anh em như cha với con ; @ Kar hăng ƀing gih thâo laih, ƀing gơmơi hmâo dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hăng rĭm čô amăng ƀing gih, kar hăng sa čô ama hơdip hăng ƀing ană ñu pô,
chúng tôi đã khuyên nhủ, khích lệ, van nài anh em sống xứng đáng với Thiên Chúa, Đấng kêu gọi anh em vào Nước của Người và chia sẻ vinh quang với Người. @ ƀing gơmơi pơtô, pơtrŭt, laih anŭn pơđur rĭm čô ƀing gih dŏ hơdip năng lăp hăng Ơi Adai, jing Pô iâu ƀing gih mŭt amăng dêh čar pơtao laih anŭn tơlơi guh kơang Ñu.
Bởi thế, về phần chúng tôi, chúng tôi không ngừng tạ ơn Thiên Chúa, vì khi chúng tôi nói cho anh em nghe lời Thiên Chúa, anh em đã đón nhận, không phải như lời người phàm, nhưng như lời Thiên Chúa, đúng theo bản tính của lời ấy. Lời đó tác động nơi anh em là những tín hữu. @ Yua kơ anŭn yơh, ƀing gơmơi bơni hơơč kơ Ơi Adai ƀu pơdơi ôh, yua kơ tơdang ƀing gih hmư̆ laih anŭn mă tŭ boh pơhiăp Ơi Adai mơ̆ng ƀing gơmơi, ƀing gih ƀu mă tŭ boh pơhiăp anŭn kar hăng boh pơhiăp ană mơnuih ôh, samơ̆ sĭt biă mă ñu jing boh pơhiăp Ơi Adai, jing boh pơhiăp mă bruă amăng ƀing gih, jing ƀing đaŏ.
Thật vậy, thưa anh em, anh em đã noi gương các Hội Thánh của Thiên Chúa ở miền Giu-đê là những Hội Thánh của Đức Ki-tô Giê-su, vì anh em cũng đã phải chịu những nỗi đau khổ do đồng bào của anh em gây ra, như các Hội Thánh đó đã phải chịu do người Do-thái. @ Ơ adơi ayŏng, ƀing gih jing ƀing hla tui Phung Sang Ơi Adai kơ Ơi Adai amăng Yang Krist Yêsu pơ čar Yuđa, yua kơ ƀing gih ăt tŭ khul tơlơi tơnap tap mơ̆ng ƀing ană plei pla gih pô, kar hăng Phung Sang Ơi Adai anŭn, hmâo tŭ laih mơ̆ng ƀing mơnuih Yuđa,
Những người này đã giết Chúa Giê-su và các ngôn sứ, đã bắt bớ chúng tôi, họ không đẹp lòng Thiên Chúa và chống lại tất cả mọi người ; @ jing ƀing mơnuih hmâo pơdjai Khua Yang jing Khua Yang Yêsu, laih anŭn ƀing pô laĭ lui hlâo, laih anŭn puh pơđuaĭ ƀing gơmơi. Gơñu ƀu bơmơak kơ Ơi Adai ôh laih anŭn pơkơdơ̆ng hăng abih bang mơnuih,
họ ngăn cản khi chúng tôi rao giảng cho người ngoại để những người này được ơn cứu độ. Như vậy họ luôn luôn chất đầy thêm tội lỗi ; nhưng cuối cùng cơn thịnh nộ của Thiên Chúa đã giáng xuống trên họ. @ hăng tơlơi gơñu khă ƀu brơi ƀing gơmơi pơtô kiăng pơklaih djuai tuai. Nanao gơñu ngă brơi tơlơi soh gơñu bă blai đĭ. Samơ̆ hnal tuč tơlơi Ơi Adai hil hmâo tuh trŭn ƀơi gơñu.
Phần chúng tôi, thưa anh em, phải xa cách anh em một thời gian ngắn, xa mặt chứ không cách lòng, chúng tôi càng cố gắng hơn để lại thấy mặt anh em, vì chúng tôi rất ước ao điều đó. @ Ơ adơi ayŏng, gah kơ ƀing gơmơi, wơ̆t dah pơklah ataih mơ̆ng ƀing gih ƀiă, ataih ƀô̆ mơta samơ̆ ƀu pơklah pran jua ôh, ƀing gơmơi čang rơmang biă mă kiăng dưi bưp glaĭ ƀing gih dơ̆ng, anăp klă anăp.
Bởi vậy chúng tôi đã muốn đến thăm anh em –chính tôi, Phao-lô, đã nhiều lần định đi– nhưng Xa-tan đã cản trở chúng tôi. @ Yua kơ anŭn, hmâo dua wơ̆t laih, ƀing gơmơi, biă mă kâo, Pôl, kiăng nao pơ ƀing gih, samơ̆ Satan pơgŭn ƀing gơmơi.
Quả thế, ai là niềm hy vọng, là niềm vui của chúng tôi, ai là triều thiên làm cho chúng tôi hãnh diện trước nhan Đức Giê-su, Chúa chúng ta, khi Người quang lâm, nếu không phải là anh em ? @ Yua kơ, hơgĕt jing tơlơi čang rơmang kơ ƀing gơmơi, tơlơi hơ̆k mơak, laih anŭn mŭk pơtao lăp pơ-ư kơ ƀing gơmơi ƀơi anăp Khua Yang ƀing ta jing Khua Yang Yêsu ƀơi hrơi Ñu trŭn rai lĕ? Ƀu djơ̆ ôh hă jing ƀing gih?
Phải, chính anh em là vinh quang và là niềm vui của chúng tôi. @ Sĭt yơh, ƀing gih jing tơlơi guh kơang laih anŭn tơlơi hơ̆k mơak kơ ƀing gơmơi!
*Vì vậy, không chịu nổi nữa, chúng tôi đã quyết định ở lại A-thê-na một mình, @ Yua kơ ƀing gơmơi ƀu dưi dŏ tơguan sui dơ̆ng ôh, hnŭn yơh ƀing gơmơi mơak tŭ dŏ hơjăn pơ Athen,
và chúng tôi đã phái anh Ti-mô-thê, người anh em của chúng tôi và cộng sự viên của Thiên Chúa trong việc loan báo Tin Mừng Đức Ki-tô ; anh đến để làm cho anh em được vững mạnh, và khích lệ đức tin của anh em, @ laih anŭn ƀing gơmơi pơkiaŏ nao Timôthê adơi ayŏng gơmơi, pô mă bruă kơ Ơi Adai hrŏm hăng ƀing gơmơi amăng tơlơi ră ruai Tơlơi Phrâo Hiam Yang Krist, kiăng kơ pơkơjăp laih anŭn pơtrŭt pơđĭ pran jua ƀing gih amăng tơlơi đaŏ,
khiến không ai bị nao núng vì các nỗi gian truân ấy. Hẳn anh em biết đó là số phận dành cho chúng ta. @ kiăng kơ ƀu hmâo hlơi amăng ƀing gih pơpư̆ pơgơi ôh yua kơ khul tơlơi tơnap tap anai. Yua kơ ƀing gih pô thâo laih tơlơi anŭn jing tơlơi hmâo pơkă pioh brơi laih kơ ƀing ta.
Thật thế, khi còn ở với anh em, chúng tôi đã nói trước cho anh em rằng chúng ta sẽ gặp gian truân, điều đó đã xảy ra như anh em biết. @ Tơdang ƀing gơmơi dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih, ƀing gơmơi hmâo laĭ laih mơ̆ng hlâo kơ tơlơi ƀing ta khŏm tŭ tơlơi tơnap tap, kar hăng ƀing gih thâo, tơlơi anŭn hmâo truh laih.
Chính vì vậy mà không chịu nổi nữa, tôi đã sai người đi hỏi cho biết lòng tin của anh em ra sao, sợ rằng tên cám dỗ đã cám dỗ anh em, và công lao khó nhọc của chúng tôi trở nên vô ích. @ Hnŭn yơh, yua kơ ƀu dưi dŏ tơguan sui dơ̆ng ôh, kâo pơkiaŏ nao laih Timôthê kiăng kơ thâo hyư̆m tơlơi đaŏ ƀing gih, hwĭ kơ pô plư hmâo plư laih ƀing gih, laih anŭn bruă gleh ƀing gơmơi jing hĭ đôč đač.
Giờ đây, sau khi thăm anh em, anh Ti-mô-thê đã trở lại với chúng tôi và đưa tin mừng cho chúng tôi về lòng tin và lòng mến của anh em ; anh ấy nói rằng anh em vẫn luôn luôn giữ kỷ niệm tốt về chúng tôi, và ao ước gặp lại chúng tôi, cũng như chúng tôi ao ước gặp lại anh em. @ Samơ̆ ră anai Timôthê phrâo wơ̆t glaĭ mơ̆ng ƀing gih, hmâo ruai brơi ƀing gơmơi tơlơi phrâo phrang hiam mơak kơ tơlơi đaŏ laih anŭn tơlơi khăp ƀing gih. Ñu ăt laĭ ƀing gih djă pioh tơlơi hơdơr hiam kơ ƀing gơmơi nanao, laih anŭn čang kiăng bưp ƀing gơmơi, kar hăng ƀing gơmơi čang kiăng bưp ƀing gih mơ̆n.
Như vậy, thưa anh em, vì anh em có lòng tin, nên khi nghĩ đến anh em, chúng tôi được an ủi giữa mọi thống khổ gian truân chúng tôi phải chịu. @ Yua kơ tơlơi anai, Ơ adơi ayŏng, tui anŭn amăng abih bang tơlơi gleh glăn laih anŭn tơlơi tơnap tap ƀing gơmơi hmâo laih tơlơi pơalum yua kơ tơlơi đaŏ ƀing gih.
Phải, chúng tôi sống được đến giờ này là nhờ anh em đứng vững trong Chúa. @ Yua kơ ră anai ƀing gơmơi hơdip, yua kơ ƀing gih dŏ kơjăp amăng Khua Yang.
Chúng tôi biết nói gì để tạ ơn Thiên Chúa về anh em, vì tất cả niềm vui mà nhờ anh em, tôi có được trước nhan Thiên Chúa chúng ta ? @ Hyư̆m ƀing gơmơi dưi hmâo djŏp boh pơhiăp kiăng bơni hơơč kơ Ơi Adai yua kơ ƀing gih, yua kơ abih bang tơlơi hơ̆k mơak ƀing gơmơi hmâo yua mơ̆ng ƀing gih ƀơi anăp Ơi Adai ƀing ta?
Đêm ngày chúng tôi tha thiết nài xin Chúa cho được thấy mặt anh em và bổ túc những gì còn thiếu trong đức tin của anh em. @ Hrơi mlam hăng abih pran jua ƀing gơmơi rơkâo kơwưh kơ Ơi Adai brơi ƀing gơmơi dưi bưp ƀô̆ mơta ƀing gih, laih anŭn kiăng kơ pơdjơ̆p brơi khul tơlơi dŏ kơƀah amăng tơlơi đaŏ ƀing gih.
Xin chính Thiên Chúa là Cha chúng ta, và xin Chúa chúng ta là Đức Giê-su san phẳng con đường dẫn chúng tôi đến với anh em. @ Rơkâo kơ Ơi Adai pô, Ama ƀing ta, laih anŭn Khua Yang Yêsu, Khua ƀing ta, ba jơlan ƀing gơmơi nao pơ ƀing gih.
Xin Chúa cho tình thương của anh em đối với nhau và đối với mọi người ngày càng thêm đậm đà thắm thiết, cũng như tình thương của chúng tôi đối với anh em vậy. @ Rơkâo kơ Khua Yang ngă brơi ƀing gih jai thim đĭ laih anŭn bă blai tơlơi khăp tơdruă ƀing gih laih anŭn khăp kơ abih bang mơnuih, kar hăng ƀing gơmơi khăp kơ ƀing gih,
Như thế, Chúa sẽ cho anh em được bền tâm vững chí, được trở nên thánh thiện, không có gì đáng chê trách, trước nhan Thiên Chúa là Cha chúng ta, trong ngày Đức Giê-su, Chúa chúng ta, quang lâm cùng với các thánh của Người. @ rơkâo kơ Ơi Adai pơkơjăp brơi pran jua ƀing gih, rơgoh hơčih ƀu hmâo anih arăng dưi ƀuah ƀơi anăp Ơi Adai, Ama ƀing ta, tơdang Yêsu, Khua Yang ƀing ta trŭn rai hrŏm hơbĭt hăng abih bang ƀing rơgoh hiam Ñu.
*Vả lại, thưa anh em, anh em đã được chúng tôi dạy phải sống thế nào cho đẹp lòng Thiên Chúa, và anh em cũng đang sống như thế ; vậy nhân danh Chúa Giê-su, chúng tôi xin, chúng tôi khuyên nhủ anh em hãy tấn tới nhiều hơn nữa. @ Hnal tuč, Ơ adơi ayŏng, amăng Khua Yang Yêsu, ƀing gơmơi rơkâo kơwưh laih anŭn pơtrŭt pơđur ƀing gih kar hăng ƀing gih hmâo hrăm laih mơ̆ng ƀing gơmơi khŏm hơdip hyư̆m pă kiăng bơmơak kơ Ơi Adai laih anŭn ƀing gih hlăk dŏ hơdip kar hăng anŭn, tui anŭn hơdip bĕ ƀrư̆ hrơi ƀrư̆ hiam hloh dơ̆ng.
Hẳn anh em rõ chúng tôi đã lấy quyền Chúa Giê-su mà ra những chỉ thị nào cho anh em. @ Yua kơ ƀing gih thâo laih hơgĕt khul tơlơi pơtô ƀing gơmơi hmâo brơi kơ ƀing gih amăng anăn Khua Yang Yêsu.
Ý muốn của Thiên Chúa là anh em nên thánh, tức là xa lánh gian dâm, @ Yua kơ tơlơi Ơi Adai kiăng anŭn jing ƀing gih khŏm jing rơgoh hiam yơh; kiăng laĭ khŏm hơbĕ đuaĭ hĭ mơ̆ng tơlơi pyu pơde;
mỗi người hãy biết lấy cho mình một người vợ để sống cách thánh thiện và trong danh dự, @ rĭm čô ƀing gih khŏm thâo răng wai drơi jan gih pô amăng tơlơi rơgoh hiam laih anŭn pơpŭ,
chứ không buông theo đam mê dục vọng như dân ngoại, là những người không biết Thiên Chúa. @ anăm pơgop hăng tơlơi rih răm hrah hrong kar hăng ƀing djuai tuai juăt ngă, jing ƀing ƀu thâo krăn Ơi Adai ôh.
Về điểm này, đừng ai làm tổn thương hay lừa dối người anh em mình, vì Chúa là Đấng trừng phạt tất cả những cái đó, như chúng tôi đã từng báo trước và cảnh cáo anh em. @ Anăm hmâo hlơi ngă soh, ƀôdah mơneč yua adơi ayŏng ñu, yua kơ Khua Yang jing Pô pơkơhmal abih bang tơlơi anŭn kar hăng ƀing gơmơi hmâo laĭ hlâo laih anŭn ƀuah pơgăn ƀing gih laih.
Thật vậy, Thiên Chúa đã không kêu gọi chúng ta sống ô uế, nhưng sống thánh thiện. @ Yua kơ Ơi Adai ƀu iâu ƀing ta kơ tơlơi hơƀak drak ôh, samơ̆ kơ tơlơi rơgoh hiam.
Vậy ai khinh thường những lời dạy trên, thì không phải khinh thường một người phàm, nhưng khinh thường Thiên Chúa ; Đấng hằng ban cho anh em Thánh Thần của Người. @ Tui anŭn yơh, hlơi pô hơngah tơlơi ƀing gơmơi laĭ, ƀu djơ̆ ñu hơngah kơ ană mơnuih ôh, samơ̆ ñu hơngah kơ Ơi Adai, jing Pô hmâo pha brơi Yang Bơngăt Hiam Ñu kơ ƀing gih.
Còn về tình huynh đệ, anh em không cần ai viết cho anh em, vì chính anh em đã được Thiên Chúa dạy phải thương yêu nhau, @ Bơ kơ tơlơi khăp ƀing adơi ayŏng, ƀu kiăng kơ hlơi čih kơ ƀing gih dơ̆ng ôh, yua Ơi Adai hmâo pơtô laih kơ ƀing gih khŏm khăp kơ tơdruă ƀing gih;
và anh em cũng đang làm như vậy cho tất cả các anh em trong toàn miền Ma-kê-đô-ni-a. Nhưng thưa anh em, tôi khuyên nhủ anh em hãy tiến tới nhiều hơn nữa. @ laih anŭn sĭt biă mă ƀing gih ăt hlăk dŏ ngă tui anŭn hăng abih bang adơi ayŏng amăng čar Masêđôn. Samơ̆ Ơ adơi ayŏng, ƀing gơmơi pơđur ƀing gih khăp bĕ tơdruă jai lu hloh dơ̆ng,
Hãy gắng giữ hoà khí, ai lo việc nấy và lao động bằng chính bàn tay của mình, như chính tôi đã truyền cho anh em. @ brơi hrăm hơdip hơđơ̆ng rơiăt, kơčăng pơmĭn kơ bruă ƀing gih pô laih anŭn mă bruă hăng tơngan gih pô, kar hăng ƀing gơmơi hmâo pơtă pơtăn laih kơ ƀing gih;
Như vậy, lối sống của anh em sẽ được người ngoài cảm phục, và anh em sẽ không cần nhờ đến ai. @ kiăng kơ ƀing mơnuih aka đaŏ pơpŭ kơ ƀing gih, laih anŭn kiăng kơ ƀing gih hơdip ƀu kơnang kơ arăng ôh.
*Thưa anh em, về những ai đã an giấc ngàn thu, chúng tôi không muốn để anh em chẳng hay biết gì, hầu anh em khỏi buồn phiền như những người khác, là những người không có niềm hy vọng. @ Ơ adơi ayŏng, ƀing gơmơi ƀu kiăng ôh ƀing gih ƀu thâo kơ ƀing mơnuih hmâo pĭt laih, kiăng kơ ƀing gih ƀu rơngot ruă kar hăng ƀing mơnuih pơkŏn ƀu hmâo tơlơi čang rơmang.
Vì nếu chúng ta tin rằng Đức Giê-su đã chết và đã sống lại, thì chúng ta cũng tin rằng những người đã an giấc trong Đức Giê-su, sẽ được Thiên Chúa đưa về cùng Đức Giê-su. @ Yua kơ tơdah ƀing ta đaŏ kơ Khua Yang Yêsu hmâo djai laih anŭn hơdip glaĭ laih, ăt kar kaĭ mơ̆n Ơi Adai či ba ƀing mơnuih pĭt laih amăng Khua Yang Yêsu nao hăng Ñu.
Dựa vào lời của Chúa, chúng tôi nói với anh em điều này, là chúng ta, những người đang sống, những người còn lại vào ngày Chúa quang lâm, chúng ta sẽ chẳng đi trước những người đã an giấc ngàn thu đâu. @ Anai tơlơi ƀing gơmơi laĭ hăng ƀing gih tui hăng boh pơhiăp Khua Yang: Ƀing ta jing ƀing ăt dŏ hơdip tơl truh hrơi Khua Yang či rai dơ̆ng, ƀing ta ƀu či nao hlâo kơ ƀing hmâo pĭt laih ôh.
Vì khi hiệu lệnh ban ra, khi tiếng tổng lãnh thiên thần và tiếng kèn của Thiên Chúa vang lên, thì chính Chúa sẽ từ trời ngự xuống, và những người đã chết trong Đức Ki-tô sẽ sống lại trước tiên ; @ Yua kơ tơ hmâo asăp pơtă pơtrŭn rai, hrŏm hăng asăp khua ling jang adai iâu, hrŏm hăng asăp tơki Ơi Adai, laih anŭn Khua Yang pô mơ̆ng adai či trŭn rai. Hlăk anŭn, ƀing mơnuih djai amăng Yang Krist či hơdip glaĭ hlâo hloh.
rồi đến chúng ta, là những người đang sống, những người còn lại, chúng ta sẽ được đem đi trên đám mây cùng với họ, để nghênh đón Chúa trên không trung. Như thế, chúng ta sẽ được ở cùng Chúa mãi mãi. @ Giơ̆ng anŭn, ƀing ta jing ƀing mơnuih dŏ hơdip ăt dŏ glaĭ, či pŭ đĭ hrŏm hơbĭt hăng gơñu amăng hiăng kơthul kiăng bưp Khua Yang amăng anih hông hang; tui anŭn ƀing ta či dŏ hrŏm hơbĭt hăng Khua Yang hlŏng lar.
Vậy anh em hãy dùng những lời ấy mà an ủi nhau. @ Hnŭn yơh, brơi ƀing gih yua bĕ khul boh pơhiăp anai pơalum tơdruă ƀing gih.
*Thưa anh em, về ngày giờ và thời kỳ Chúa đến, anh em không cần ai viết cho anh em. @ Ơ adơi ayŏng, bơ kơ hrơi mông laih anŭn bơyan ƀu yom ôh kiăng kơ kâo čih kơ ƀing gih;
Vì chính anh em đã biết rõ : ngày của Chúa sẽ đến như kẻ trộm ban đêm. @ Yua kơ ƀing gih pô thâo klă laih kơ hrơi Khua Yang či truh kar hăng ƀing mơnuih klĕ amăng mlam.
Khi người ta nói : Bình an biết bao, yên ổn biết bao !, thì lúc ấy tai hoạ sẽ thình lình ập xuống, tựa cơn đau chuyển bụng đến với người đàn bà có thai, và sẽ chẳng có ai trốn thoát được. @ Tơdang arăng laĭ: “Rơnŭk rơnua laih anŭn hơ-ĭng rơnŭk”, hlăk anŭn tơlơi răm rai blĭp truh kơ gơñu kar hăng tơlơi ruă tơkeng kơ sa čô đah kơmơi pi kian, laih anŭn gơñu ƀu dưi klaih ôh.
Thưa anh em, anh em không ở trong bóng tối, để ngày ấy như kẻ trộm bắt chợt anh em. @ Samơ̆ Ơ adơi ayŏng, ƀing gih ƀu dŏ amăng tơlơi kơnăm mơmŏt ôh, tơl hrơi anŭn ngă kơ ƀing gih kơtuă kar hăng sa čô mơnuih klĕ.
Vì tất cả anh em là con cái ánh sáng, con cái của ban ngày. Chúng ta không thuộc về đêm, cũng không thuộc về bóng tối. @ Yua kơ abih bang ƀing gih jing ană kơ tơlơi bơngač laih anŭn ană kơ tơhrơi. Ƀing ta ƀu djơ̆ ƀing ană kơ mlam ƀôdah kơ tơlơi kơnăm mơmŏt ôh.
Vậy chúng ta đừng ngủ mê như những người khác, nhưng hãy tỉnh thức và sống tiết độ. @ Tui anŭn anăm ƀing ta pĭt ôh kar hăng ƀing mơnuih pơkŏn, samơ̆ brơi ƀing ta khŏm dŏ răng laih anŭn djơ̆ hơnơ̆ng.
Ai ngủ, thì ngủ ban đêm ; ai say sưa, thì say sưa ban đêm. @ Yua kơ ƀing pĭt gơñu pĭt amăng mlam, laih anŭn ƀing măt tơpai gơñu măt amăng mlam.
Nhưng chúng ta, chúng ta thuộc về ban ngày, nên hãy sống tiết độ, mặc áo giáp là đức tin và đức mến, đội mũ chiến là niềm hy vọng ơn cứu độ. @ Samơ̆ ƀing ta jing ƀing lơ̆m kơ tơhrơi, hnŭn yơh brơi ƀing ta hơdip djơ̆ hơnơ̆ng, buh mă ao pơsơi jing tơlơi đaŏ laih anŭn tơlơi khăp, mă tơlơi čang rơmang kơ tơlơi pơklaih ngă mŭk pơsơi pơblah.
Vì Thiên Chúa đã không định cho chúng ta phải chịu cơn thịnh nộ, nhưng được hưởng ơn cứu độ, nhờ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, @ Yua kơ Ơi Adai ƀu pơkă pioh ƀing ta kơ tơlơi Ñu hil ôh, samơ̆ kơ tơlơi dưi mă tŭ tơlơi pơklaih amăng Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist,
Đấng đã chết vì chúng ta, để dầu thức hay ngủ, chúng ta cùng sống với Người. @ jing Pô hmâo djai laih yua kơ ƀing ta kiăng kơ thâo dah ƀing ta mơdưh ƀôdah pĭt, ƀing ta leng kơ dưi hơdip hăng Ñu.
Vì thế, anh em hãy an ủi nhau và xây dựng cho nhau, như anh em vẫn làm. @ Hnŭn yơh brơi ƀing gih pơtrŭt pơđĭ pran jua laih anŭn pơkơjăp tơdruă ƀing gih bĕ, kar hăng ƀing gih ăt dŏ ngă.
Thưa anh em, chúng tôi xin anh em hãy quý trọng những ai đang vất vả vì anh em, để lãnh đạo anh em nhân danh Chúa và khuyên bảo anh em. @ Samơ̆ Ơ adơi ayŏng, ƀing gơmơi kơwưh kơ ƀing gih, brơi ƀing gih pơpŭ bĕ kơ ƀing mă bruă gleh amăng tơ̆ng krah ƀing gih, jing ƀing mơnuih yua kơ Khua Yang gơñu atăt gai pơtô pơđur ƀing gih.
Hãy lấy tình bác ái mà hết lòng tôn kính những người ấy, vì công việc họ làm. Hãy sống hoà thuận với nhau. @ Pơpŭ bĕ kơ ƀing gơñu hăng tơlơi khăp yua kơ bruă gơñu ngă. Brơi ƀing gih hơdip rơnŭk rơnua hăng tơdruă.
Thưa anh em, chúng tôi khuyên nhủ anh em : hãy khuyên bảo người vô kỷ luật, khích lệ kẻ nhút nhát, nâng đỡ người yếu đuối, và kiên nhẫn với mọi người. @ Ơ adơi ayŏng, rơkâo kơ ƀing gih pơtô pơtrŭt bĕ ƀing alah, pơđĭ pran jua ƀing hơtah hơtai, djru ƀing tơdu, gir tŭ hăng abih bang mơnuih.
Hãy coi chừng : đừng có ai lấy ác báo ác, nhưng hãy luôn luôn cố gắng làm điều thiện cho nhau cũng như cho mọi người. @ Brơi răng bĕ, anăm mă tơlơi sat ba glaĭ tơlơi sat ôh, samơ̆ nanao hơduah mông gal ngă tơlơi hiam mơak kơ tơdruă laih anŭn kơ abih bang mơnuih kar kaĭ mơ̆n.
Anh em hãy vui mừng luôn mãi @ Hơ̆k mơak nanao bĕ,
và cầu nguyện không ngừng. @ Iâu laĭ ƀu pơdơi ôh;
Hãy tạ ơn trong mọi hoàn cảnh. Anh em hãy làm như vậy, đó là điều Thiên Chúa muốn trong Đức Ki-tô Giê-su. @ bơni hơơč bĕ kơ Ơi Adai amăng abih bang tơlơi truh; yua kơ anŭn jing tơlơi Ơi Adai kiăng ƀơi ƀing gih amăng Krist Yêsu.
*Anh em đừng dập tắt Thần Khí. @ Anăm čruih pơthăm Yang Bơngăt Hiam ôh.
Chớ khinh thường ơn nói tiên tri. @ Anăm mưč kơ khul boh pơhiăp laĭ lui hlâo,
Hãy cân nhắc mọi sự : điều gì tốt thì giữ ; @ brơi kơsem lăng abih bang tơlơi. Tơlơi hơgĕt hiam klă djă pioh bĕ;
còn điều xấu dưới bất cứ hình thức nào thì lánh cho xa. @ khŏm hơbĕ đuaĭ ataih mơ̆ng abih bang rup hơbŏ tơlơi sat.
Nguyện chính Thiên Chúa là nguồn mạch bình an, thánh hoá toàn diện con người anh em, để thần trí, tâm hồn và thân xác anh em, được gìn giữ vẹn toàn, không gì đáng trách, trong ngày Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, quang lâm. @ Rơkâo kơ Ơi Adai tơlơi rơnŭk rơnua pơrơgoh hiam ƀing gih tum num; laih anŭn rơkâo kơ Ñu wai lăng bơngăt, jua pơmĭn, laih anŭn drơi jan ƀing gih klă tum, ƀu hmâo tơlơi dưi ƀuah ôh ƀơi hrơi Khua Yang Yêsu Krist trŭn rai.
Đấng kêu gọi anh em là Đấng trung thành : Người sẽ thực hiện điều đó. @ Pô hmâo iâu laih ƀing gih jing hơnơ̆ng ten, Ñu pô či ngă bruă anŭn.
Thưa anh em, xin anh em cũng cầu nguyện cho chúng tôi nữa. @ Ơ adơi ayŏng, rơkâo ƀing gih iâu laĭ brơi kơ ƀing gơmơi.
Tất cả anh em hãy hôn chào nhau một cách thánh thiện. @ Kơkuh bĕ abih bang adơi ayŏng hăng tơlơi čŭm rơgoh hiam.
Nhân danh Chúa, tôi yêu cầu đọc thư này cho tất cả các anh em. @ Hăng anăn Khua Yang, kâo rơkâo kơ ƀing gih đŏk brơi hră anai kơ abih bang adơi ayŏng dưi hmư̆ bĕ.
Chúc anh em được đầy ân sủng của Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta. @ Rơkâo tơlơi pap mơ̆ng Khua Yang ƀing ta, jing Yêsu Krist, dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih.
*Chúng tôi là Phao-lô, Xin-va-nô và Ti-mô-thê, kính gửi Hội Thánh Thê-xa-lô-ni-ca ở trong Thiên Chúa là Cha chúng ta, và trong Chúa Giê-su Ki-tô. @ Pôl, Silwan laih anŭn Timôthê. Mơit kơ Phung Sang Ơi Adai pơ Têsalônik dŏ amăng Ơi Adai, Ama ƀing ta, laih anŭn amăng Yêsu Krist, jing Khua Yang ƀing ta:
Xin Thiên Chúa là Cha và xin Chúa Giê-su Ki-tô ban cho anh em ân sủng và bình an. @ Rơkâo kơ Ơi Adai, Ama ƀing ta, laih anŭn Khua Yang Yêsu Krist pha brơi tơlơi pap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua kơ ƀing gih.
Thưa anh em, chúng tôi phải luôn luôn tạ ơn Thiên Chúa về anh em : đó là điều phải lẽ, vì lòng tin của anh em đang phát triển mạnh, và nơi tất cả anh em, lòng yêu thương của mỗi người đối với người khác cũng gia tăng. @ Ơ adơi ayŏng, jing tơlơi djơ̆ yơh ƀing gơmơi khŏm bơni nanao kơ Ơi Adai yua kơ ƀing gih, yua kơ tơlơi đaŏ ƀing gih rai kơ prŏng lu biă mă, laih anŭn tơlơi ƀing gih khăp tơdruă ƀrư̆ hrơi ƀrư̆ kơtang jai.
Bởi thế, chúng tôi hãnh diện về anh em trước mặt các Hội Thánh của Thiên Chúa, vì anh em kiên nhẫn và có lòng tin mỗi khi bị bắt bớ hay gặp cảnh gian truân. @ Yua kơ anŭn yơh ƀing gơmơi ăt pơ-ư gơmơi pô yua kơ ƀing gih amăng Phung Sang Ơi Adai kơ Ơi Adai, yua kơ tơlơi ƀing gih dŏ kơjăp laih anŭn tơlơi đaŏ ƀing gih amăng abih bang tơlơi arăng ngă sat kơ ƀing gih laih anŭn tơlơi tơnap tap ƀing gih hlăk dŏ tŭ.
Đó là dấu cho thấy Thiên Chúa xét xử công minh : anh em sẽ được coi là xứng đáng tham dự Nước Thiên Chúa, chính vì Nước Thiên Chúa mà anh em chịu đau khổ. @ Tơlơi anŭn jing sa tơlơi pơsĭt kơ tơlơi Ơi Adai phat kơđi tơpă, kiăng kơ ƀing gih dưi jing năng lăp hăng dêh čar pơtao Ơi Adai, yua kơ dêh čar pơtao anŭn yơh ƀing gih tŭ tơlơi tơnap.
*Quả là điều công minh, nếu Thiên Chúa trả báo, nghĩa là bắt những kẻ gây gian truân cho anh em phải chịu gian truân, @ Tui hăng tơlơi tơpă hơnơ̆ng Ơi Adai, sĭt biă mă Ñu či mă tơlơi tơnap tap ba glaĭ kơ ƀing ngă pơtơnap tap kơ ƀing gih,
và cho anh em, những kẻ gặp gian truân, được nghỉ ngơi với chúng tôi. Việc ấy sẽ xảy ra, khi Chúa Giê-su từ trời xuất hiện cùng với các thiên thần hùng mạnh của Người, @ laih anŭn brơi kơ ƀing gih jing ƀing mơnuih hmâo tŭ tơlơi tơnap tap, dưi hmâo tơlơi pơdơi hrŏm hăng ƀing gơmơi, amăng hrơi Khua Yang Yêsu mơ̆ng adai pơrơđah rai hrŏm hơbĭt hăng ƀing ling jang dưi kơtang Ñu, ƀơi tơ̆ng krah jơlah apui jă kơtang,
trong ngọn lửa cháy bừng, để báo oán những kẻ không chịu nhận biết Thiên Chúa và những kẻ không vâng theo Tin Mừng của Chúa chúng ta là Đức Giê-su. @ kiăng pơkơhmal ƀing ƀu thâo krăn Ơi Adai ôh, laih anŭn ƀing ƀu tui gưt ôh Tơlơi Phrâo Hiam Yêsu, Khua Yang ƀing ta.
Những kẻ ấy sẽ lãnh án diệt vong muôn đời, xa thánh nhan Chúa và quyền năng vinh hiển của Người, @ Gơñu či tŭ tơlơi pơkơhmal răm rai hlŏng lar, pơklah ataih mơ̆ng ƀô̆ mơta Khua Yang laih anŭn tơlơi guh kơang kơ tơlơi dưi mơyang Ñu,
khi Người đến, trong ngày ấy, để được tôn vinh giữa các thần thánh của Người, và được ngưỡng mộ giữa mọi kẻ đã tin, mà anh em cũng đã tin lời chứng của chúng tôi. @ hlăk Ñu rai amăng hrơi anŭn, kiăng hmâo tơlơi guh kơang tơ̆ng krah ƀing rơgoh hiam laih anŭn tơlơi pơpŭ mơ̆ng abih bang ƀing đaŏ laih, amăng anŭn hmâo ƀing gih, yua kơ ƀing gih hmâo đaŏ laih tơlơi ƀing gơmơi ngă gơ̆ng jơlan ƀơi anăp ƀing gih.
Vì thế, lúc nào chúng tôi cũng cầu nguyện cho anh em : xin Thiên Chúa chúng ta làm cho anh em được xứng đáng với ơn gọi, và xin Người dùng quyền năng mà hoàn thành mọi thiện chí của anh em và mọi công việc anh em làm vì lòng tin. @ Yua kơ anŭn yơh, ƀing gơmơi iâu laĭ nanao kơ ƀing gih, kiăng kơ Ơi Adai ƀing ta ngă brơi ƀing gih hmâo tơlơi năng lăp hăng tơlơi Ñu iâu, laih anŭn Ñu ngă pơgiơ̆ng abih bang tơlơi kiăng hiam klă laih anŭn bruă tơlơi đaŏ ƀing gih hăng tơlơi dưi mơyang Ñu,
Như vậy, danh của Chúa chúng ta là Đức Giê-su, sẽ được tôn vinh nơi anh em, và anh em được tôn vinh nơi Người, chiếu theo ân sủng của Thiên Chúa chúng ta và của Chúa Giê-su Ki-tô. @ kiăng kơ anăn Yêsu Khua Yang ƀing ta dưi hmâo tơlơi guh kơang amăng ƀing gih, laih anŭn ƀing gih hmâo tơlơi guh kơang amăng Ñu, tui hăng tơlơi pap Ơi Adai ƀing ta laih anŭn tơlơi pap Khua Yang Yêsu Krist.
*Thưa anh em, về ngày Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, quang lâm và tập hợp chúng ta về với Người, tôi xin anh em điều này : @ Ơ adơi ayŏng, kơ tơlơi Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist či rai dơ̆ng, laih anŭn tơlơi ƀing ta či bơjơnum hrŏm hơbĭt hăng Ñu, gơmơi rơkâo kơwưh kơ ƀing gih,
nếu có ai bảo rằng chúng tôi đã được thần khí mặc khải, hoặc đã nói, đã viết thư quả quyết rằng ngày của Chúa gần đến, thì anh em đừng vội để cho tinh thần dao động, cũng đừng hoảng sợ. @ pran jua, tơlơi pơmĭn ƀing gih anăm hăt pơpư̆ pơgơi ôh ƀôdah hwĭ bral mơ̆ng bơngăt sat, mơ̆ng boh pơhiăp ƀôdah hră čih mơ̆ng pă rŏ dah hră mơ̆ng ƀing gơmơi mơit nao, laĭ kơ hrơi Khua Yang truh laih.
Đừng để ai lừa dối anh em bất cứ cách nào.Trước đó, phải có hiện tượng chối đạo, và người ta phải thấy xuất hiện người gian ác, đứa hư hỏng. @ Anăm brơi arăng plư ƀlor ƀing gih ôh hăng lu hơdră jơlan. Yua kơ tơlơi lui wir khŏm truh hlâo, laih anŭn Mơnuih Soh Sat, ană kơ tơlơi răm rai khŏm tơbiă rai.
Tên đối thủ tôn mình lên trên tất cả những gì được gọi là thần và được sùng bái, thậm chí nó còn ngồi trong Đền Thờ Thiên Chúa và tự xưng là Thiên Chúa. @ Pô soh sat anŭn jing pô pơkơdơ̆ng glaĭ, pơđĭ ñu pô glong hloh kơ abih bang khul tơlơi hơgĕt arăng iâu jing yang ƀôdah tơlơi mơnơ̆ng arăng kơkuh pơpŭ, tơl ñu mŭt dŏ ber amăng sang kơkuh pơpŭ Ơi Adai, laih anŭn pơhaih ñu pô jing Ơi Adai.
Khi tôi còn ở với anh em, tôi đã từng nói những điều ấy, anh em không nhớ sao ? @ Ƀing gih ƀu hơdơr ôh hă kâo hmâo pơhaih laih tơlơi anŭn kơ ƀing gih tơdang kâo ăt dŏ hrŏm hăng ƀing gih?
Anh em biết cái gì hiện đang cầm giữ nó, khiến nó sẽ chỉ xuất hiện được vào thời của nó. @ Laih anŭn ƀing gih thâo hơgĕt tơlơi dŏ djă kơ̆ng ñu ră anai, kiăng kơ ñu kơnơ̆ng dưi pơrơđah djơ̆ rơnŭk ñu.
Thật vậy, mầu nhiệm của sự gian ác đang hoành hành. Chỉ đợi người cầm giữ nó bị gạt ra một bên, @ Yua kơ tơlơi dưi kơtang hơgơ̆m kơ tơlơi soh čơdơ̆ng mă bruă laih; samơ̆ Pô dŏ djă kơ̆ng ñu ăt dŏ mă bruă tơl hrơi Ơi Adai mă pơđuaĭ hĭ Ñu.
bấy giờ tên gian ác sẽ xuất hiện, kẻ mà Chúa Giê-su sẽ giết chết bằng hơi thở từ miệng Người, và sẽ tiêu diệt bằng ánh huy hoàng, khi Người quang lâm. @ Hlăk anŭn pô soh či pơrơđah rai, laih anŭn Khua Yang Yêsu či pơdjai ñu hăng asăp jua suă pran mơ̆ng amăng bah Ñu pô, pơrai hĭ ñu hăng tơlơi guh kơang tơlơi Ñu trŭn rai.
Còn việc tên gian ác xuất hiện là do tác động của Xa-tan, có kèm theo đủ thứ phép mầu, dấu lạ, điềm thiêng, @ Pô soh anŭn či rai tui hăng tơlơi pơtrŭt mơ̆ng Satan, ngă abih tơlơi dưi mơyang, gru kơnăl laih anŭn tơlơi yom pơphan ƀlor;
và đủ mọi mưu gian chước dối, nhằm hại những kẻ phải hư mất, vì đã không đón nhận lòng yêu mến chân lý để được cứu độ. @ laih anŭn ñu yua djŏp mơta tơlơi mơneč soh sat kiăng kơ plư ƀlor ƀing răm rơngiă, yua kơ ƀing gơñu ƀu mă tŭ ôh tơlơi khăp kơ tơlơi sĭt kiăng kơ dưi hmâo tơlơi pơklaih.
Vì thế Thiên Chúa gửi đến một sức mạnh mê hoặc làm cho chúng tin theo sự dối trá ; @ Yua kơ anŭn yơh Ơi Adai jao hĭ ƀing gơñu kơ tơlơi jrok rơngiă, lui gơñu đaŏ kơ tơlơi pleč ƀlor,
như vậy, tất cả những kẻ không tin sự thật, nhưng ưa thích sự gian ác, thì sẽ bị kết án. @ kiăng kơ abih bang ƀing ƀu đaŏ ôh kơ tơlơi sĭt, samơ̆ khăp hơr kơ tơlơi soh sat či tŭ mă tơlơi klă kơđi.
Hỡi anh em là những kẻ được Chúa yêu mến, chúng tôi phải luôn luôn tạ ơn Thiên Chúa về anh em, vì Thiên Chúa đã chọn anh em ngay từ lúc khởi đầu, để cứu độ anh em nhờ Thần Khí thánh hoá và nhờ lòng tin vào chân lý. @ Samơ̆ Ơ adơi ayŏng jing ƀing Khua Yang khăp hơeng, ƀing gơmơi khŏm bơni kơ Ơi Adai nanao yua kơ ƀing gih, yua kơ mơ̆ng blŭng hlâo Ơi Adai hmâo ruah laih ƀing gih kiăng brơi tơlơi pơklaih kơ ƀing gih, mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam pơrơgoh hiam brơi laih anŭn mơ̆ng tơlơi đaŏ kơ tơlơi sĭt.
Chính vì thế mà Người đã dùng Tin Mừng chúng tôi loan báo mà kêu gọi anh em, để anh em được hưởng vinh quang của Chúa chúng ta là Đức Giê-su Ki-tô. * 15 Vậy, thưa anh em, anh em hãy đứng vững và nắm giữ các truyền thống chúng tôi đã dạy cho anh em, bằng lời nói hay bằng thư từ. @ Ăt yua kơ anŭn mơ̆n Ñu hmâo iâu laih ƀing gih mơ̆ng Tơlơi Phrâo Hiam ƀing gơmơi hmâo pơtô, kiăng kơ ƀing gih dưi hmâo tơlơi guh kơang Yêsu Krist, Khua Yang ƀing ta.
Xin chính Chúa chúng ta là Đức Giê-su Ki-tô, và xin Thiên Chúa là Cha chúng ta, Đấng yêu thương chúng ta và đã dùng ân sủng mà ban cho chúng ta niềm an ủi bất diệt và niềm cậy trông tốt đẹp, @ Tui anŭn, Ơ adơi ayŏng, dŏ kơjăp bĕ, laih anŭn djă pioh kơjăp khul tơlơi pơtô ƀing gơmơi hmâo brơi laih kơ ƀing gih, thâo dah hăng boh pơhiăp ƀôdah hăng hră gơmơi čih.
xin các Ngài an ủi và cho tâm hồn anh em được vững mạnh, để làm và nói tất cả những gì tốt lành. @ Ră anai rơkâo kơ Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist pô, laih anŭn Ơi Adai, Ama ƀing ta, Pô hmâo khăp kơ ƀing ta, laih anŭn mơ̆ng tơlơi pap pha brơi ƀing ta, tơlơi pơalum hlŏng lar hrŏm hơbĭt hăng tơlơi čang rơmang hiam mơak,
Sau cùng, thưa anh em, xin anh em cầu nguyện cho chúng tôi, để lời Chúa được phổ biến mau chóng và được tôn vinh, như đã thấy nơi anh em. @ Tơdơi kơ abih bang, Ơ adơi ayŏng kâo rơkâo kơ ƀing gih iâu laĭ brơi kơ ƀing gơmơi bĕ, kiăng kơ boh pơhiăp Khua Yang dưi lar hyu tañ laih anŭn hmâo tơlơi pơpŭ kar hăng ñu truh laih tơ̆ng krah ƀing gih,
Xin cũng cầu nguyện cho chúng tôi được thoát khỏi tay người độc ác xấu xa, bởi vì không phải ai cũng có đức tin. @ laih anŭn kiăng kơ ƀing gơmơi dưi klaih mơ̆ng ƀing mơnuih soh sat laih anŭn sat ƀai; yua kơ ƀu djơ̆ ôh abih bang leng kơ hmâo tơlơi đaŏ.
Nhưng Chúa là Đấng trung tín : Người sẽ làm cho anh em được vững mạnh, và bảo vệ anh em khỏi ác thần. @ Samơ̆ Khua Yang jing hơnơ̆ng ten. Ñu či pơkơtang ƀing gih laih anŭn pơgang ƀing gih mơ̆ng ƀing mơnuih sat ƀai.
Trong Chúa, chúng tôi tin tưởng vào anh em : anh em đang làm và sẽ làm những gì chúng tôi truyền. @ Amăng Khua Yang ƀing gơmơi đaŏ biă mă kơ ƀing gih hlăk dŏ ngă laih anŭn či ngă tơlơi ƀing gơmơi hmâo pơtă laih kơ ƀing gih.
Xin Chúa hướng dẫn tâm hồn anh em, để anh em biết yêu mến Thiên Chúa và biết chịu đựng như Đức Ki-tô. @ Rơkâo kơ Khua Yang atăt gai pran jua ƀing gih truh pơ tơlơi khăp Ơi Adai laih anŭn tơlơi Yang Krist gir tŭ.
Thưa anh em, nhân danh Chúa Giê-su Ki-tô, chúng tôi truyền cho anh em phải xa lánh mọi người anh em sống vô kỷ luật, không theo truyền thống anh em đã nhận được từ nơi tôi. @ Ơ adơi ayŏng, amăng anăn Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist, ƀing gơmơi pơđur ƀing gih brơi kơ ƀing gih khŏm dŏ ataih mơ̆ng ƀing adơi ayŏng alah, ƀing ƀu ngă tui tơlơi pơtô ƀing gih hmâo mă tŭ laih mơ̆ng ƀing gơmơi.
Chính anh em thừa biết là anh em phải bắt chước chúng tôi thế nào. Khi ở giữa anh em, chúng tôi đã không sống vô kỷ luật. @ Yua kơ ƀing gih pô thâo hyư̆m khŏm hơdip kiăng kơ hla tui ƀing gơmơi; yua kơ tơdang dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih, ƀing gơmơi ƀu alah ôh.
Chúng tôi đã chẳng ăn bám ai, trái lại đêm ngày đã làm lụng khó nhọc vất vả, để khỏi nên gánh nặng cho người nào trong anh em. @ Ƀing gơmơi ƀu ƀơ̆ng đôč ƀañ tơpŭng arăng ôh, samơ̆ hrơi mlam ƀing gơmơi mă bruă gleh glăn tơnap tap, kiăng kơ ƀu pơkơtraŏ kơ sa čô hlơi amăng ƀing gih ôh.
Không phải là vì chúng tôi không có quyền hưởng sự giúp đỡ, nhưng là để nêu gương cho anh em bắt chước. @ Ƀu djơ̆ ƀing gơmơi ƀu hmâo tơlơi dưi mă tŭ tơlơi djru ôh, samơ̆ kiăng ngă tơlơi bơhmutu hiam brơi kơ ƀing gih hla tui.
Thật vậy, khi còn ở với anh em, chúng tôi đã chỉ thị cho anh em : ai không chịu làm thì cũng đừng ăn ! @ Hlăk ƀing gơmơi ăt dŏ hăng ƀing gih, ƀing gơmơi hmâo pơtă laih kơ ƀing gih tơlơi anai: Tơdah hlơi pô ƀu kiăng mă bruă, anăm brơi ñu ƀơ̆ng huă ôh.
Thế mà chúng tôi nghe nói : trong anh em có một số người sống vô kỷ luật, chẳng làm việc gì, mà việc gì cũng xen vào. @ Yua kơ ƀing gơmơi hmư̆ hmâo đơđa amăng ƀing gih hơdip alah, ƀu mă bruă ôh, laih anŭn khăp čer mŭt amăng bruă pô pơkŏn.
Nhân danh Chúa Giê-su Ki-tô, chúng tôi truyền dạy và khuyên nhủ những người ấy hãy ở yên mà làm việc, để có của nuôi thân. @ Amăng Khua Yang Yêsu Krist ƀing gơmơi pơtă laih anŭn pơtrŭt ƀing mơnuih kar hăng anŭn, brơi gơñu khŏm dŏ rơiăt laih anŭn mă bruă, kiăng kơ čem ñu pô.
Phần anh em, hãy làm việc thiện, đừng sờn lòng nản chí ! @ Ơ adơi ayŏng, anăm hơtah hơtai ôh amăng tơlơi ngă bruă hiam.
Nếu có ai không vâng theo lời chúng tôi nói trong thư này, anh em hãy ghi lấy tên và đừng giao du với người ấy, để họ biết xấu hổ. @ Tơdah hmâo hlơi ƀu tui gưt kơ tơlơi ƀing gơmơi pơhiăp amăng hră anai, brơi ƀing gih kơčăng kơ pô anŭn, laih anŭn anăm pơgop hăng ƀing gơñu ôh, kiăng kơ gơñu thâo mlâo.
Nhưng đừng coi họ như thù địch, trái lại hãy khuyên bảo như người anh em. @ Wơ̆t dah tui anŭn, anăm lăng gơñu kar hăng ayăt ôh, kơđai glaĭ brơi ƀing gih pơđur ƀuah bĕ gơñu kar hăng adơi ayŏng.
Chúa là nguồn mạch bình an, xin Người ban cho anh em được bình an mọi lúc và về mọi phương diện. Xin Chúa ở cùng tất cả anh em. @ Rơkâo kơ Khua Yang pô, jing tơlơi rơnŭk rơnua pha brơi kơ ƀing gih tơlơi rơnŭk rơnua amăng rĭm mông, amăng djŏp hơdră jơlan. Rơkâo kơ Khua Yang dŏ hrŏm hơbĭt hăng abih bang ƀing gih.
Chính tôi, Phao-lô, tự tay viết lời chào này. Đó là chữ ký trong tất cả các thư của tôi. Tôi viết như thế đó. @ Kâo pô, Pôl, hăng tơngan kâo pô čih tơlơi čuă ngui anai. Anai jing boh hră kơnăl kâo amăng abih bang hră kâo; kâo juăt čih kar hăng anŭn yơh.
Chúc tất cả anh em được đầy ân sủng của Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta. @ Rơkâo tơlơi pap mơ̆ng Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist, dŏ hrŏm hăng abih bang ƀing gih!
Tôi là Phao-lô, Tông Đồ của Đức Ki-tô Giê-su theo lệnh Thiên Chúa, Đấng cứu độ chúng ta, và theo lệnh Đức Ki-tô Giê-su, niềm hy vọng của chúng ta, @ Pôl, khua ding kơna Krist Yêsu tui hăng tơlơi pơtă mơ̆ng Ơi Adai jing Pô Pơklaih ƀing ta laih anŭn Krist Yêsu jing tơlơi čang rơmang kơ ƀing ta.
gửi anh Ti-mô-thê, người con tôi đã sinh ra trong đức tin. Xin Thiên Chúa là Cha và xin Đức Ki-tô Giê-su, Chúa chúng ta, ban cho anh ân sủng, lòng thương xót và sự bình an. @ Mơit kơ Timôthê, ană kâo sĭt amăng tơlơi đaŏ, rơkâo kơ Ơi Adai, Ama ƀing ta, laih anŭn Krist Yêsu, Khua Yang ƀing ta pha brơi kơ ih tơlơi pap, tơlơi pap drap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua.
*Khi đi Ma-kê-đô-ni-a, tôi đã khuyên anh ở lại Ê-phê-xô để anh truyền cho một số người đừng dạy một giáo lý khác, @ Kar hăng kâo hmâo pơtô pơđur laih ih hlăk kâo nao pơ čar Masêđôn, brơi ih dŏ glaĭ pơ plei Êphêsô kiăng kơ ih pơtô pơtă kơ đơđa mơnuih anăm pơtô ôh mơta tơlơi đaŏ pơkŏn.
cũng đừng chú ý đến những chuyện hoang đường và những gia phả dài dòng ; những cái đó chỉ gây ra tranh luận, chứ không đóng góp vào kế hoạch của Thiên Chúa mà đức tin cho chúng ta biết. @ Laih anŭn anăm bơngơ̆t pơmĭn ôh kơ tơlơi ră ruai ƀu hmâo sĭt laih anŭn tơlơi rok ruai anăn ơi yă ƀu thâo đŭt. Khul tơlơi anŭn kơnơ̆ng ba truh tơlơi pơrơjah hloh kơ tơlơi pŏk lar bruă Ơi Adai amăng tơlơi đaŏ.
Lời truyền dạy đó phải nhằm đưa tới đức mến phát xuất từ tâm hồn trong sạch, lương tâm ngay thẳng và đức tin không giả hình. @ Samơ̆ tơlơi kơñăm kơ tơlơi pơtô pơđur jing tơlơi khăp tơbiă mơ̆ng pran jua rơgoh hiam, pran jua tơpă rơgoh bơngač laih anŭn tơlơi đaŏ tơpă sĭt.
Vì đi trệch đường lối ấy, một số người đã sa vào tật nói rỗng tuếch. @ Hmâo đơđa mơnuih klah laih mơ̆ng tơlơi kơñăm anŭn laih anŭn pơtô tơlơi đôč đač.
Họ muốn làm thầy dạy luật, nhưng lại không hiểu cả điều mình nói lẫn điều mình xác quyết. @ Gơñu kiăng jing nai pơtô tơlơi juăt, samơ̆ gơñu ƀu thâo hluh ôh tơlơi gơñu pô pơhiăp, kŏn thâo hluh lơi kơ tơlơi gơñu pô khŭt khăt.
Chúng ta biết rằng Lề Luật là tốt, nếu người ta sử dụng cho đúng cách. @ Ƀing ta thâo tơlơi juăt jing hiam, tơdah ƀing ta yua ñu hăng tơlơi djơ̆ klă.
Thật vậy, Lề Luật có đó, không phải cho người công chính, mà là cho hạng người sống ngoài lề luật và bất phục tùng, vô luân và tội lỗi, phạm thánh phạm thượng, giết cha giết mẹ, sát nhân, @ Laih anŭn ƀing ta thâo arăng pơjing rai tơlơi juăt ƀu djơ̆ kơ ƀing mơnuih tơpă ôh samơ̆ kơ ƀing ngă gao tơlơi juăt, ƀing ƀu tui gưt, ƀing ƀu thâo pơpŭ kơ Ơi Adai, laih anŭn ƀing soh, ƀing ƀu rơgoh laih anŭn ƀing grĭ grañ, ƀing pơdjai ama laih anŭn pơdjai amĭ, ƀing pơdjai mơnuih,
dâm dật, kê gian, buôn người, nói dối, bội thề, và những kẻ sống ngược với giáo lý lành mạnh. @ ƀing klĕ pyu, ƀing ngă soh đah rơkơi hăng đah rơkơi ƀôdah đah kơmơi hăng đah kơmơi, ƀing sĭ mơnuih, ƀing ƀlor, ƀing ngă gơ̆ng jơlan ƀlor, laih anŭn abih bang tơlơi pơkơdơ̆ng hăng mơta tơlơi đaŏ djơ̆.
Đó là giáo lý phù hợp với Tin Mừng đã được giao phó cho tôi, Tin Mừng về vinh quang của Thiên Chúa chí tôn. @ Tui hăng Tơlơi Phrâo Hiam guh kơang mơyun hiam Ơi Adai, Pô năng lăp kơ arăng bơni, Tơlơi Phrâo Hiam anŭn Ơi Adai hmâo jao brơi laih kơ kâo.
Tôi tạ ơn Đức Ki-tô Giê-su, Chúa chúng ta, Đấng đã ban sức mạnh cho tôi, vì Người đã tín nhiệm mà gọi tôi đến phục vụ Người. @ Kâo bơni hơơč kơ Pô hmâo pha brơi tơlơi kơtang kơ kâo dưi mă bruă anai, jing Krist Yêsu Khua Yang ƀing ta, yua kơ Ñu hmâo yap kâo jing pô tŏng ten hăng tơlơi Ñu jao brơi kâo mă bruă kơ Ñu.
Trước kia, tôi là kẻ nói lộng ngôn, bắt đạo và ngạo ngược, nhưng tôi đã được Người thương xót, vì tôi đã hành động một cách vô ý thức, trong lúc chưa có lòng tin. @ Wơ̆t dah hlâo dih kâo jing sa čô pơhiăp pơgao hmiah, ngă sat, laih anŭn hơtoh djraĭ kơ Ñu. Samơ̆ kâo hmâo mă tŭ laih tơlơi pap drap Ñu, yua kơ kâo ngă hăng tơlơi ƀu thâo hluh amăng tơlơi ƀu đaŏ.
Đức Ki-tô Giê-su, Chúa chúng ta, đã ban cho tôi đầy tràn ân sủng, cùng với đức tin và đức mến của một kẻ được kết hợp với Người. @ Laih anŭn tơlơi pap Khua Yang ƀing ta bă blai amăng kâo, hrŏm hăng tơlơi đaŏ laih anŭn tơlơi khăp amăng Krist Yêsu.
Đây là lời đáng tin cậy và đáng mọi người đón nhận : Đức Ki-tô Giê-su đã đến thế gian, để cứu những người tội lỗi, mà kẻ đầu tiên là tôi. @ Anai jing boh pơhiăp sĭt laih anŭn năng lăp kơ mă tŭ biă mă yơh: Krist Yêsu hmâo rai laih amăng lŏn tơnah kiăng kơ pơklaih ƀing mơnuih soh; amăng ƀing mơnuih soh anŭn, kâo yơh jing pô soh mrô sa.
Sở dĩ tôi được thương xót, là vì Đức Giê-su Ki-tô muốn tỏ bày tất cả lòng đại lượng của Người nơi tôi là kẻ đầu tiên, mà đặt tôi làm gương cho những ai sẽ tin vào Người, để được sống muôn đời. @ Samơ̆ yua hơgĕt kâo dưi mă tŭ tơlơi pap drap, anŭn jing kiăng kơ Krist Yêsu pơrơđah tơlơi Ñu gir tŭ biă mă yơh hăng kâo, jing pô soh sat hloh kơ abih bang, yua kâo ngă tơlơi bơhmutu brơi kơ ƀing či đaŏ kơ Ñu kiăng kơ dưi hmâo tơlơi hơdip hlŏng lar.
Kính dâng Vua muôn thuở là Thiên Chúa bất diệt, vô hình và duy nhất, kính dâng Người danh dự và vinh quang đến muôn thuở muôn đời. A-men. @ Brơi tơlơi pơpŭ laih anŭn tơlơi guh kơang hlŏng lar lơ̆m kơ Pơtao hlŏng lar, ƀu thâo djai, Pô arăng ƀu thâo ƀuh, kơnơ̆ng hơjăn Ñu đôč jing Ơi Adai! Amen.
Anh Ti-mô-thê, đó là chỉ thị tôi trao cho anh là người con của tôi, chiếu theo các lời ngôn sứ trước đây đã nói về anh, để anh dựa vào đó mà chiến đấu trong cuộc chiến cao đẹp này, @ Ơ Timôthê, ană kâo, kâo pơtă kơ ih tơlơi anai, tui hăng tơlơi laĭ lui hlâo djơ̆ kơ ih mơ̆ng hlâo, kiăng kơ mơ̆ng khul tơlơi laĭ lui hlâo anŭn ih dưi pơblah khĭn kơtang,
với đức tin và lương tâm ngay thẳng. Một số người đã vứt bỏ lương tâm ngay thẳng đó, nên đức tin của họ đã bị chết chìm. @ djă kơjăp tơlơi đaŏ laih anŭn pran jua tơpă rơgoh bơngač. Hmâo đơđa yua kơ hơngah lui hĭ laih pran jua tơpă anŭn, tơlơi đaŏ gơñu glưh răm hĭ laih.
Trong số đó có Hy-mê-nê và A-lê-xan-đê ; tôi đã trao nộp họ cho Xa-tan để họ được dạy cho biết đừng nói lộng ngôn nữa. @ Amăng ƀing gơñu anŭn hmâo Himênê laih anŭn Aleksandơ. Kâo jao hĭ laih ƀing gơñu kơ satan kiăng kơ gơñu hrăm ƀu pơhiăp pơgao hmiah hăng Ơi Adai dơ̆ng ôh.
*Trước hết, tôi khuyên ai nấy dâng lời cầu xin, khẩn nguyện, nài van, tạ ơn cho tất cả mọi người, @ Hnŭn yơh, hlâo hloh kơ abih bang tơlơi, kâo pơđur ih khŏm kơwưh, rơkâo, bơni hơơč laih anŭn iâu laĭ pơala brơi kơ abih bang mơnuih,
cho vua chúa và tất cả những người cầm quyền, để chúng ta được an cư lạc nghiệp mà sống thật đạo đức và nghiêm chỉnh. @ kơ ƀing pơtao laih anŭn kơ abih bang ƀing khua wai lăng kiăng kơ ƀing ta dưi dŏ hơdip hơđơ̆ng rơiăt, rơnŭk rơnua hrŏm hăng abih pran jua kơkuh pơpŭ laih anŭn dŏ hơdip hiam mơak hăng arăng.
Đó là điều tốt và đẹp lòng Thiên Chúa, Đấng cứu độ chúng ta, @ Anŭn jing tơlơi hiam laih anŭn bơmơak kơ Ơi Adai, Pô Pơklaih ƀing ta.
Đấng muốn cho mọi người được cứu độ và nhận biết chân lý. @ Ñu kiăng kơ abih bang mơnuih dưi klaih laih anŭn thâo krăn tơlơi sĭt.
Thật vậy, chỉ có một Thiên Chúa, chỉ có một Đấng trung gian giữa Thiên Chúa và loài người : đó là một con người, Đức Ki-tô Giê-su, @ Yua kơ hmâo kơnơ̆ng hasa Ơi Adai đôč, laih anŭn hmâo kơnơ̆ng hasa Pô Dŏ Kơplah tơ̆ng krah Ơi Adai hăng ană mơnuih, jing Krist Yêsu, ăt jing mơnuih mơ̆n.
Đấng đã tự hiến làm giá chuộc mọi người. Điều này đã được chứng thực vào đúng thời đúng buổi. @ Pô hmâo jao laih Ñu pô jing nua song mă abih bang mơnuih. Jing tơlơi gơ̆ng jơlan hmâo pha brơi laih djơ̆ rơnŭk.
Và để làm chứng về điều này, tôi được đặt làm người rao giảng và làm Tông Đồ –tôi nói thật chứ không nói dối– nghĩa là làm thầy dạy các dân ngoại về đức tin và chân lý. @ Yua kơ tơlơi gơ̆ng jơlan anŭn, Ơi Adai hmâo jao brơi laih kâo jing sa čô pô pơtô, laih anŭn khua ding kơna (Kâo pơhiăp sĭt, kâo ƀu ƀlor ôh), ngă nai kơ ƀing djuai tuai, kiăng pơtô kơ gơñu tơlơi đaŏ laih anŭn tơlơi sĭt.
Vậy tôi muốn rằng người đàn ông hãy cầu nguyện ở bất cứ nơi nào, tay giơ lên trời, tâm hồn thánh thiện, không giận hờn, không xung khắc. @ Hnŭn yơh, amăng djŏp djang anih kâo kiăng kơ ƀing đah rơkơi iâu laĭ, yơr tơngan hơčih ƀu hmâo tơlơi hil ƀôdah tơlơi pơrơdjơ̆ pơrơsao ôh.
Cũng thế, tôi muốn người đàn bà phải ăn mặc đoan trang, đồ trang điểm phải kín đáo, giản dị : không phải là những kiểu tóc cầu kỳ, vàng bạc, ngọc trai hay quần áo đắt tiền, @ Kâo ăt kiăng mơ̆n kơ ƀing đah kơmơi pơhrôp gơñu pô djơ̆ tui hăng tơlơi phiăn lăp ai laih anŭn tơpă hơnơ̆ng, ƀu amoañ ƀuk gao hơnơ̆ng, ƀôdah buh mah, boh pơtâo yom ƀôdah čŭt hơô sum ao pơmă prăk.
nhưng là những việc lành ; như thế mới thích hợp với những người đàn bà xưng mình có lòng đạo đức. @ Samơ̆ ngă bĕ khul bruă hiam, jing tơlơi lăp djơ̆ kơ ƀing đah kơmơi thâo hwĭ pơpŭ.
Khi nghe lời dạy dỗ, đàn bà phải thinh lặng và hết lòng phục tùng. @ Brơi kơ ƀing đah kơmơi thâo dŏ rơiăt hmư̆ tơlơi pơtô hăng tơlơi thâo đup thâo gưt.
Tôi không cho phép đàn bà giảng dạy, hay thống trị đàn ông, trái lại họ phải thinh lặng, @ Kâo ƀu brơi ôh ƀing đah kơmơi pơtô laĭ ƀôdah jing khua kơ đah rơkơi, samơ̆ khŏm dŏ rơiăt.
vì A-đam được tạo dựng trước, rồi mới đến E-và. @ Yua kơ Ơi Adai pơjing Ađam hlâo laih anŭn HʼÊwa tơdơi.
Cũng không phải A-đam đã bị dụ dỗ, nhưng là người đàn bà đã phạm tội, khi bị dụ dỗ. @ Laih anŭn ƀu djơ̆ ôh Ađam lĕ amăng tơlơi plư, samơ̆ đah kơmơi yơh lĕ amăng tơlơi plư laih anŭn ngă soh.
Tuy nhiên, người đàn bà sẽ được cứu nhờ sinh con cái, nếu kiên trì giữ đức tin, đức mến và sự thánh thiện, với lòng đơn sơ giản dị. @ Samơ̆ ƀing đah kơmơi či klaih yua kơ tơlơi ñu tơkeng kơ ană, tơdah ñu gir dŏ kơjăp amăng tơlơi đaŏ, amăng tơlơi khăp, amăng tơlơi rơgoh hơčih, hăng tơlơi lăp djơ̆ tui tơlơi juăt.
*Đây là lời đáng tin cậy : ai mong được làm giám quản, người ấy ước muốn một nhiệm vụ cao đẹp. @ Boh pơhiăp anai jing sĭt biă mă: Tơdah hmâo mơnuih kiăng jing pô wai lăng bruă Phung Sang Ơi Adai, pô anŭn čang kiăng kơ sa bruă hiam yom yơh.
Vậy giám quản phải là người không ai chê trách được, chỉ có một đời vợ, tiết độ, chừng mực, nhã nhặn, hiếu khách, có khả năng giảng dạy ; @ Hnŭn yơh, pô wai lăng bruă Phung Sang Ơi Adai khŏm jing sa čô mơnuih ƀu hmâo tơlơi arăng dưi ƀuah ôh, kơnơ̆ng dŏ sa čô bơnai, thâo gơ̆n răng, hmâo akŏ glo bơngač, hơdjă hiam, rơhmač jum arăng, hmâo tơlơi thâo pơtô,
người ấy không được nghiện rượu, không được hiếu chiến, nhưng phải hiền hoà, không hay gây sự, không ham tiền, @ ƀu jing mơnuih ră kơ tơpai, ƀu kreñ đet samơ̆ tơdu rơun, ƀu pơrơdjơ̆ pơrơsao, ƀu hưp ham kơ prăk ôh.
biết điều khiển tốt gia đình mình, biết dạy con cái phục tùng cách rất nghiêm chỉnh, @ Ñu khŏm thâo wai lăng sang anŏ ñu pô kơ hiam klă, pơtô ană bă thâo gưt hiăp laih anŭn thâo pơpŭ amăng abih bang tơlơi;
vì ai không biết điều khiển gia đình mình, thì làm sao có thể lo cho Hội Thánh của Thiên Chúa được ? @ Yua kơ hlơi pô ƀu thâo wai lăng sang anŏ ñu pô, hyư̆m ñu dưi thâo wai lăng Phung Sang Ơi Adai lĕ?
Người ấy không được là tân tòng, kẻo lên mặt kiêu căng mà bị kết án như ma quỷ. @ Sa čô phrâo đaŏ ƀu dưi jing pô wai lăng bruă Phung Sang Ơi Adai ôh, hwĭ kơ ñu či pơgao lĕ hĭ amăng tơlơi pơkơhmal pioh brơi kơ yang sat.
Người ấy còn phải được người ngoài chứng nhận là tốt, kẻo bị sỉ nhục và sa vào cạm bẫy ma quỷ. @ Pô wai lăng bruă Phung Sang Ơi Adai khŏm hmâo tơlơi ngă gơ̆ng jơlan hiam mơ̆ng ƀing ƀu đaŏ dơ̆ng, kiăng kơ huaĭ lĕ amăng tơlơi mlâo hañ laih anŭn djơ̆ čơđong yang sat.
Các trợ tá cũng vậy, phải là người đàng hoàng, biết giữ lời hứa, không rượu chè say sưa, không tìm kiếm lợi lộc thấp hèn ; @ Ăt kar hăng anŭn mơ̆n, ƀing tha sang yang khŏm klă djrưng, ƀu pơhiăp dua tal, ƀu ră kơ tơpai, ƀu hưp ham kơ prăk ôh;
họ phải bảo toàn mầu nhiệm đức tin trong một lương tâm trong sạch. @ gơñu khŏm djă pioh tơlơi yom hơgơ̆m kơ tơlơi đaŏ hrŏm hăng pran jua tơpă bơngač.
Họ phải được thử thách trước đã, rồi mới được thi hành chức vụ trợ tá, nếu không bị ai khiếu nại. @ Ƀing gơñu ăt khŏm tŭ tơlơi pơlông lăng hlâo amơĭ; tơdah ƀu hmâo tơlơi dưi ƀuah ôh, hnŭn kah gơñu dưi djă bruă tha sang yang.
Các bà cũng vậy, phải là người đàng hoàng, không nói xấu, nhưng tiết độ, đáng tin cậy mọi bề. @ Ƀing đah kơmơi ăt kar kaĭ mơ̆n, khŏm klă djrưng, ƀu pơhiăp sat kơ arăng ôh, samơ̆ thâo gơ̆n răng, tŏng ten amăng abih bang bruă.
Các trợ tá phải là người chỉ có một đời vợ, biết điều khiển con cái và gia đình cho tốt. @ Ƀing tha sang yang kơnơ̆ng dŏ sa čô bơnai đôč, laih anŭn gơñu khŏm thâo wai lăng ƀing ană bă, sang anŏ gơñu kơ hiam klă.
Những ai thi hành chức vụ trợ tá cách tốt đẹp, thì được một chỗ danh dự, và được mạnh dạn nhiều nhờ lòng tin vào Đức Ki-tô Giê-su. @ Yua kơ ƀing tha sang yang ngă hiam bruă gơñu, gơñu či hmâo tơlơi arăng pơpŭ kơ gơñu, laih anŭn hmâo tơlơi khĭn amăng tơlơi đaŏ ƀơi Krist Yêsu.
*Tôi viết cho anh thư này, dù vẫn hy vọng sớm đến với anh. @ Kâo čang rơmang nao čuă ih tañ, samơ̆ ăt khŏm čih khul tơlơi anai, kiăng kơ
Nhưng nếu tôi chậm trễ, thì thư này sẽ cho anh biết phải ăn ở thế nào trong nhà của Thiên Chúa, tức là Hội Thánh của Thiên Chúa hằng sống, cột trụ và điểm tựa của chân lý. @ tơdah kâo kaih truh, ih dưi thâo hyư̆m pă tơlơi gal djơ̆ kiăng kơ dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă amăng sang anŏ Ơi Adai, jing Phung Sang Ơi Adai kơ Ơi Adai Pô hơdip, jing tơmeh laih anŭn atur kơ tơlơi sĭt.
Phải công nhận rằng : mầu nhiệm của đạo thánh thật là cao cả, đó là :Đức Ki-tô xuất hiện trong thân phận người phàm, được Chúa Thánh Thần chứng thực là công chính ; Người được các thiên thần chiêm ngưỡng, và được loan truyền giữa muôn dân ; Người được cả hoàn cầu tin kính, được siêu thăng cõi trời vinh hiển. @ Tơlơi yom hơgơ̆m kơ tơlơi ƀing ta đaŏ prŏng biă mă yơh, tơlơi anŭn ƀu hmâo hlơi dưi hơngah ôh: Pô hmâo bơrơđah rai laih amăng drơi jan mơnuih, Yang Bơngăt Hiam hmâo pơsĭt laih Ñu jing tơpă, Ƀing ling jang adai ep lăng Ñu laih, Arăng pơtô laih anăn Ñu tơ̆ng krah ƀing djuai tuai, Djŏp djang lŏn tơnah đaŏ laih kơ Ñu, Ñu đĭ glaĭ laih pơ adai amăng tơlơi guh kơang.
*Thần khí phán rõ ràng : vào những thời cuối cùng, một số người sẽ bỏ đức tin mà theo những thần khí lừa dối và những giáo huấn của ma quỷ ; @ Yang Bơngăt Hiam laĭ klă rơđah amăng rơnŭk hnal tuč hmâo đơđa mơnuih hơngah lui tơlơi đaŏ, tui ƀing yang plư ƀlor laih anŭn tơlơi yang sat pơtô,
đó là vì trò giả hình của những tên nói dối mà lương tâm như bị thích dấu sắt nung. @ mơ̆ng tơlơi pơtô plơ̆m ƀlor kơ ƀing mơnuih ƀlor, pran jua tơpă gơñu jing kơpĭl hĭ laih kar hăng pơsơi ngur amăng apui.
Họ cấm không được kết hôn và bắt phải kiêng một số thức ăn ; thật ra, những thức ăn này là những thứ Thiên Chúa đã tạo dựng để các tín hữu, những kẻ đã nhận biết chân lý, được dùng trong tâm tình tri ân cảm tạ. @ Ƀing anŭn khă arăng pơdŏ rơkơi bơnai, laih anŭn khă kơ̆m arăng ƀơ̆ng đơđa khul mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă, mơnơ̆ng anŭn Ơi Adai hmâo hrih pơjing laih brơi kơ ƀing đaŏ laih anŭn thâo hluh tơlơi sĭt mă tŭ hăng pran jua hơdơr tơngia.
Thật vậy, tất cả những gì Thiên Chúa tạo dựng đều tốt, và không có gì phải loại bỏ, nếu biết dùng trong tâm tình tri ân cảm tạ, @ Yua kơ abih bang mơnơ̆ng Ơi Adai hmâo hrih pơjing laih leng kơ hiam soh sel, ƀu hmâo mơnơ̆ng hơgĕt lăp lui hĭ, tŭ kơ mă tŭ hăng pran jua thâo hơdơr tơngia;
vì lời Thiên Chúa và lời cầu nguyện thánh hoá những thứ đó. @ yua kơ khul mơnơ̆ng anŭn hmâo jing rơgoh hiam hĭ yua mơ̆ng boh pơhiăp Ơi Adai laih anŭn mơ̆ng tơlơi iâu laĭ.
Nếu anh trình bày cho anh em những điều ấy, thì anh sẽ là một người phục vụ tốt của Đức Ki-tô Giê-su, một người thấm nhuần lời đức tin và giáo lý cao đẹp mà anh đã trung thành noi theo. @ Tơdah ih pơtô abih khul tơlơi anai kơ adơi ayŏng, ih či jing sa čô ding kơna hiam kơ Krist Yêsu, čem rong ih pô hăng boh pơhiăp kơ tơlơi đaŏ, laih anŭn mơta tơlơi pơtô djơ̆ sĭt ih hmâo đaŏ laih.
Còn những chuyện hoang đường nhảm nhí của bà già, thì hãy loại bỏ. Hãy luyện tập sống đạo đức ; @ Hơbĕ ataih bĕ mơ̆ng tơlơi ră ruai đôč đač grĭ grañ, tơlơi pơčeh mă mơ̆ng ƀing đah kơmơi tha, samơ̆ brơi ih hrăm pơjuăt ih pô pran jua thâo hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai;
vì luyện tập thân thể thì lợi ích chẳng là bao, còn lòng đạo đức thì lợi ích mọi bề, bởi Chúa hứa ban sự sống hiện tại cũng như tương lai cho người có lòng đạo đức. @ yua kơ tơlơi pơhrăm pơjuăt drơi jan kơnơ̆ng tŭ yua ƀơƀiă đôč, samơ̆ tơlơi thâo hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai hmâo tơlơi tŭ yua amăng djŏp mơta tơlơi. Yua kơ hmâo tơlơi ƀuăn brơi kơ tơlơi hơdip rơnŭk anai laih anŭn wơ̆t kơ tơlơi hơdip rơnŭk tơdơi mơ̆n.
Đó là lời đáng tin cậy và đáng mọi người đón nhận. @ Anŭn jing boh pơhiăp sĭt biă mă, năng lăp đaŏ laih anŭn mă tŭ.
Thật vậy, chính vì mục đích ấy mà chúng ta phải vất vả, phải chiến đấu, bởi đã đặt hy vọng vào Thiên Chúa hằng sống, Đấng cứu độ mọi người, nhất là các tín hữu. @ Ƀing ta tŭ tơlơi gleh tơnap laih anŭn pơblah brơi kơ tơlơi anai, yua kơ ƀing ta pioh tơlơi čang rơmang ƀơi Ơi Adai hơdip, jing Pô Pơklaih kơ abih bang mơnuih, biă mă ñu kơ ƀing đaŏ.
*Anh hãy truyền, hãy dạy những điều đó. @ Anŭn jing khul tơlơi ih khŏm pơđur laih anŭn pơtô.
Chớ gì đừng có ai coi thường anh vì anh còn trẻ. Trái lại, anh hãy nên gương mẫu cho các tín hữu về lời ăn tiếng nói, về cách cư xử, về đức ái, đức tin và lòng trong sạch. @ Anăm brơi arăng mưč mač kơ ih yua kơ ih dŏ tơdăm ôh, samơ̆ brơi ih ngă tơlơi bơhmutu hiam brơi kơ ƀing đaŏ amăng tơlơi pơhiăp, tơlơi dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă, tơlơi thâo khăp, tơlơi đaŏ laih anŭn tơlơi rơgoh hiam.
Trong khi chờ tôi đến, hãy chuyên cần đọc Sách Thánh trong các buổi họp, chuyên cần khuyên nhủ và dạy dỗ. @ Brơi kơ ih pơyom kơ tơlơi đŏk Hră Ơi Adai Pơhiăp amăng tơlơi bơjơnum, pơtô pơtrŭt laih anŭn pơhrăm tơl kâo truh.
Đừng thờ ơ với đặc sủng đang có nơi anh, đặc sủng Thiên Chúa đã ban cho anh nhờ lời ngôn sứ, khi hàng kỳ mục đặt tay trên anh. @ Anăm wơr lui ôh tơlơi pha brơi amăng ih, jing tơlơi pha brơi hmâo brơi kơ ih mơ̆ng tơlơi laĭ lui hlâo hlăk tơpul ƀing kŏng tha hmâo ah tơngan ƀơi ih.
Anh hãy tha thiết với những điều đó, chuyên chú vào đó, để mọi người nhận thấy những tiến bộ của anh. @ Ngă bĕ bruă anai laih anŭn pioh abih pran jua kơ bruă anai, kiăng abih bang mơnuih ƀuh tơlơi ih đĭ kơyar.
Anh hãy thận trọng trong cách ăn nết ở và trong lời giảng dạy. Hãy kiên trì trong việc đó. Vì làm như vậy, anh sẽ cứu được chính mình, lại còn cứu được những người nghe anh giảng dạy. @ Răng bĕ kơ ih pô laih anŭn kơ tơlơi ih pơtô; khŏm gir ƀel amăng abih bang bruă anŭn, yua kơ ngă tui anŭn, ih či pơklaih ih pô laih anŭn ƀing mơnuih hmư̆ ih kar kaĭ mơ̆n.
Đừng nặng lời với cụ già, nhưng khi khuyên nhủ, hãy coi cụ như cha ; hãy coi các thanh niên như anh em, @ Anăm ƀuah ôh ƀing đah rơkơi tha rơma, samơ̆ pơalum bĕ gơñu kar hăng ama, hăng ƀing tơdăm kar hăng adơi ayŏng,
các cụ bà như mẹ, các thiếu nữ như chị em, với tấm lòng hoàn toàn trong sạch. @ hăng ƀing đah kơmơi tha kar hăng amĭ, hăng ƀing đah kơmơi dra kar hăng amai adơi, hăng abih bang tơlơi rơgoh hiam.
*Anh hãy kính trọng các bà goá, những bà goá đích thực. @ Pơpŭ bĕ kơ ƀing đah kơmơi blao jing ƀing đah kơmơi blao sĭt.
Nếu một bà goá có con có cháu, thì trước tiên con cháu phải học cho biết ăn ở hiếu thảo đối với gia đình mình, và đền ơn đáp nghĩa các bậc sinh thành. Đó là điều đẹp lòng Thiên Chúa. @ Tơdah sa čô đah kơmơi blao hmâo ană ƀôdah tơčo, blŭng hlâo ƀing ană tơčo ñu khŏm hrăm pơrơđah pran jua thâo pơpŭ hăng sang anŏ gơñu pô, laih anŭn thâo ba glaĭ tơlơi gleh tơnap amĭ ama; yua kơ tơlơi anŭn bơmơak kơ Ơi Adai.
Còn các bà goá đích thực, sống một thân một mình, thì đã đặt hy vọng vào Thiên Chúa và ngày đêm kiên trì đọc kinh cầu nguyện. @ Hlơi pô jing đah kơmơi blao sĭt, hơdip hơjăn păn, pioh tơlơi čang rơmang ƀơi Ơi Adai brơi ñu hrơi mlam dŏ gir iâu laĭ kơwưh rơkâo.
Trái lại, bà goá ham vui thì sống cũng như chết. @ Samơ̆ bơnai blao pă hơdip hăng tơlơi tŭt kơ hơduah tơlơi ngui ngơr mơak tui hăng drơi jan amoaih, wơ̆t dah hơdip ăt kar hăng djai laih mơ̆n.
Anh cũng phải truyền dạy những điều ấy, để không ai chê trách được họ. @ Brơi ih pơtô pơtă hơdôm tơlơi anai kiăng kơ ƀing gơñu ƀu hmâo tơlơi arăng dưi ƀuah ôh.
Ai không chăm sóc người thân, nhất là người sống trong cùng một nhà, thì đã chối bỏ đức tin, và còn tệ hơn người không có đức tin. @ Tơdah hlơi pô ƀu čem rong kơnŭng djuai ñu pô, biă mă kơ sang anŏ ñu pô, mơnuih anŭn hmâo hơngah tơlơi đaŏ laih, laih anŭn sat hloh kơ ƀing ƀu đaŏ dơ̆ng.
Muốn được ghi tên vào sổ các bà goá, phải có những điều kiện sau : ít nhất sáu mươi tuổi, chỉ có một đời chồng, @ Kiăng kơ dưi čih anăn ƀing đah kơmơi blao amăng sŏp hră ƀing đah kơmơi djai rơkơi, ñu anŭn khŏm năm pluh thŭn pơ ngŏ laih anŭn ñu kơnơ̆ng hmâo sa čô rơkơi đôč;
được chứng nhận là đã làm việc thiện, nghĩa là đã nuôi nấng dạy dỗ con cái, đã tỏ ra hiếu khách, đã rửa chân cho các người trong dân thánh, giúp đỡ người gặp gian truân, siêng năng làm mọi việc lành. @ khŏm hmâo tơlơi gơ̆ng jơlan kơ ñu hmâo ngă khul bruă hiam, kar hăng thâo rong ba ană bă, tŭ jum ƀing djuai tuai, rao brơi tơkai ƀing rơgoh hiam, djru gŭm ƀing tơnap, laih anŭn jao ñu pô ngă djŏp mơta bruă hiam.
Còn các bà goá trẻ, anh đừng ghi vào sổ ; vì khi dục vọng làm cho họ xa lìa Đức Ki-tô, thì họ muốn tái giá, @ Samơ̆ anăm čih ôh anăn ƀing đah kơmơi blao dŏ mơda; yua kơ tơ tơlơi amoaih sat ngă kơ ñu ataih hĭ mơ̆ng Yang Krist, hlăk anŭn ñu kiăng dŏ rơkơi,
và như vậy là mang lấy án phạt, bởi đã không giữ lời cam kết ban đầu với Đức Ki-tô. @ tui anŭn gơñu či tŭ tơlơi klă kơđi kơ gơñu pô, yua kơ gơñu ngă gao hĭ tơlơi gơñu ƀuăn laih mơ̆ng blŭng hlâo.
Đồng thời, vì ăn không ngồi rồi, họ học thói la cà hết nhà nọ đến nhà kia. Đâu phải chỉ ăn không ngồi rồi, họ còn nhiều chuyện, lăng xăng, nói năng bừa bãi. @ Hloh kơ anŭn dơ̆ng gơñu hrăm dŏ ngui đôč đač, hyu mơ̆ng sang anai nao sang pơkŏn, laih anŭn ƀu djơ̆ gơñu kơnơ̆ng dŏ đôč đač đôč ôh samơ̆ gơñu jing ƀing pơhiăp rơkut kơ arăng, čer mŭt amăng bruă pô pơkŏn, pơhiăp khul tơlơi ƀu lăp pơhiăp ôh.
Vậy tôi muốn các bà goá trẻ hãy tái giá, sinh con cái, lo việc cửa nhà ; đừng để cho đối phương có dịp bới móc. @ Hnŭn yơh, kâo kiăng ƀing đah kơmơi blao hlăk thŭn mơda dŏ bĕ rơkơi, hmâo ană bă, wai lăng sang anŏ gơñu pô, ƀu ngă brơi ƀing ayăt hmâo mông gal pơhiăp sat ôh.
Thật vậy, đã có kẻ lạc đường đi theo Xa-tan. @ Yua kơ hmâo laih đơđa ƀing đah kơmơi blao jrok jơlan tui Satan.
Nếu nữ tín hữu nào có người trong họ hàng là bà goá, thì hãy giúp đỡ họ, đừng để cho Hội Thánh phải mang gánh nặng, và như thế Hội Thánh có thể giúp đỡ những bà goá đích thực. @ Tơdah sa čô đah kơmơi đaŏ hmâo đah kơmơi blao amăng sang ñu, ñu khŏm djru gơ̆, anăm thim brơi tơlơi kơtraŏ kơ Phung Sang Ơi Adai dơ̆ng ôh, kiăng kơ Phung Sang Ơi Adai dưi gŭm djru ƀing mơnuih blao sĭt.
*Những kỳ mục thi hành chức vụ chủ toạ cách tốt đẹp, thì đáng được đãi ngộ gấp đôi, nhất là những người vất vả phục vụ lời Chúa và giảng dạy. @ Ƀing kŏng tha kơhnăk wai lăng Phung Sang Ơi Adai khŏm hmâo tơlơi pơpŭ lu hloh, biă mă ñu ƀing mơnuih tŭ tơlơi gleh glăn amăng tơlơi pơtô laih anŭn tơlơi pơhrăm.
Quả vậy, Kinh Thánh có nói : Đừng bịt mõm con bò đang đạp lúa, và làm thợ thì đáng được trả công. @ Yua kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp laĭ: “Anăm ƀing gih kho hĭ ôh tơƀong rơmo hlăk ñu juă pơdai,” laih anŭn “Pô mă bruă năng lăp mă tŭ prăk apah yơh.”
Lời tố cáo một kỳ mục, anh đừng chấp nhận, trừ phi có hai hoặc ba nhân chứng. @ Anăm tŭ ôh tơlơi arăng phong pơkơdơ̆ng glaĭ sa čô kŏng tha, kơnơ̆ng tơdah hmâo tơlơi ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt mơ̆ng dua ƀôdah klâo čô.
Những ai phạm tội, anh hãy khiển trách trước mặt mọi người, để những kẻ khác phải sợ. @ Bơ kơ ƀing juăt ngă soh, brơi ih ƀuah gơñu ƀơi anăp abih bang, kiăng kơ ƀing pơkŏn hmâo tơlơi hwĭ.
Trước mặt Thiên Chúa, trước mặt Đức Ki-tô Giê-su và các thiên thần được tuyển chọn, tôi tha thiết khuyên anh giữ các điều ấy cách vô tư, không làm gì vì thiên vị. @ Ƀơi anăp Ơi Adai, ƀơi anăp Krist Yêsu, laih anŭn hrŏm hơbĭt hăng ƀing ling jang adai hmâo ruah, kâo pơtă brơi ih djă pioh khul tơlơi pơtă pơtô anai, anăm hmâo tơlơi pơmĭn sat, kŏn anăm ngă bruă hơgĕt yua kơ tơlơi pơkah pơpha lơi.
Anh đừng vội đặt tay trên ai, đừng cộng tác vào tội lỗi của người khác. Hãy giữ mình trong sạch. @ Anăm hăt ah tơngan brơi kơ hlơi hlơi ôh, kŏn anăm mŭt hrŏm lơi amăng bruă tơlơi soh pô pơkŏn, răng bĕ ih pô kơ tơlơi rơgoh hiam.
Từ nay anh đừng chỉ uống nước lã, nhưng hãy dùng thêm chút rượu, vì anh đau dạ dày và ốm yếu luôn. @ Yua kơ hlŭng asơi ih laih anŭn yua kơ ih juăt ruă, hnŭn yơh ih anăm kơnơ̆ng mơñum ia ƀlăng đôč ôh, brơi ih yua ƀiă tơpai.
Có những người thì tội đã rành rành, ngay trước khi xét xử ; người khác thì xét xử rồi mới thấy rõ. @ Tơlơi soh đơđa mơnuih arăng dưi ƀuh mơtam hlâo kơ hrơi phat kơđi; samơ̆ ăt hmâo đơđa ƀing pơkŏn, arăng dưi ƀuh tơdơi kơ anŭn đôč.
Cũng thế, những việc tốt thì đã rành rành ; mà cả những việc không tốt cũng chẳng che giấu được. @ Kar kaĭ mơ̆n, bruă hiam đơđa mơnuih arăng dưi ƀuh mơtam, laih anŭn đơđa arăng ƀu dưi ƀuh mơtam ôh, samơ̆ kŏn thâo pơdŏp nanao lơi.
Những ai đang ở dưới ách nô lệ, hãy coi chủ mình là đáng kính về mọi mặt, để danh Thiên Chúa và đạo lý khỏi bị người ta xúc phạm. @ Brơi abih bang ƀing dŏ gah yŭ ač jing hlŭn khŏm pơpŭ kơ khua ñu amăng djŏp tơlơi, kiăng kơ arăng ƀu ƀrưh hmiah kơ anăn Ơi Adai laih anŭn kơ tơlơi ƀing ta pơtô ôh.
Còn những ai có chủ là người tín hữu, thì đừng lấy cớ họ là người anh em mà coi thường ; trái lại phải hầu hạ chủ tốt hơn nữa, bởi lẽ người được mình phục vụ là tín hữu và là anh em yêu quý. @ Ƀing hlơi hmâo khua jing ƀing đaŏ, anăm kơƀah hĭ ôh tơlơi hwĭ pơpŭ yua gơñu jing ƀing adơi ayŏng amăng tơlơi đaŏ, samơ̆ jai mă bruă hăng abih pran jua hloh dơ̆ng, yua kơ pô ƀing ta mă bruă anŭn jing ƀing đaŏ laih anŭn adơi ayŏng khăp hơeng. Anŭn jing khul tơlơi ih khŏm pơtô laih anŭn pơđur ƀing gơñu.
Nếu có ai dạy một giáo lý khác, không theo sát các lời lành mạnh, tức là các lời của Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, và không theo sát giáo lý phù hợp với đạo thánh, @ Tơdah hmâo hlơi pô pơtô tơlơi pơkŏn, ƀu djơ̆ hăng boh pơhiăp sĭt laih anŭn tơlơi pơtô kơ tơlơi thâo pơpŭ kơ Yêsu Krist Khua Yang ƀing ta,
thì người ấy lên mặt kiêu căng, không biết gì cả, nhưng mắc bệnh ham tranh luận và thích cãi chữ. Do đó sinh ra ganh tị, tranh chấp, lộng ngôn, nghĩ xấu, @ ñu anŭn jing mơnuih pơgao, laih anŭn ƀu thâo sa mơta tơlơi hơgĕt ôh. Ñu hmâo tơlơi ruă khăp pơrơjah pơgăl, pơgăl yua kơ boh hră, tơlơi anŭn ba truh tơlơi moañ, tơlơi pơkah pơpha phung, tơlơi pơhiăp sat, tơlơi đing sat,
đấu khẩu liên miên giữa những người đầu óc lệch lạc, mất cả chân lý và coi việc giữ đạo là một nguồn lợi. @ laih anŭn tơlơi pơrơjah tơ̆ng krah ƀing mơnuih hmâo tơlơi pơmĭn soh sat, pơrơngiă hĭ tơlơi sĭt, lăng tơlơi thâo pơpŭ kar hăng jơlan dưi hmâo kơmlai tŭ yua.
Đã hẳn, việc giữ đạo là nguồn lợi lớn đối với ai lấy cái mình có làm đủ. @ Tơlơi thâo pơpŭ hrŏm hơbĭt hăng pran jua thâo hrăp, jing phŭn kơ tơlơi tŭ yua prŏng.
Quả vậy, chúng ta đã không mang gì vào trần gian, thì cũng chẳng mang gì ra được. @ Yua kơ hlăk ƀing ta tơkeng rai amăng lŏn tơnah, ƀing ta ƀu hmâo djă ba sa mơta mơnơ̆ng hơgĕt ôh, kar kaĭ mơ̆n hlăk ƀing ta djai ƀing ta kŏn dưi djă ba mơnơ̆ng hơgĕt lơi;
Vậy nếu có cơm ăn áo mặc, ta hãy lấy thế làm đủ. @ yua kơ anŭn yơh, hmâo asơi huă, ao buh brơi kơ ƀing ta khŏm hrăp pran jua bĕ.
Còn những kẻ muốn làm giàu, thì sa chước cám dỗ, sa vào cạm bẫy và nhiều ước muốn ngu xuẩn độc hại ; đó là những thứ làm cho con người chìm đắm trong cảnh huỷ diệt tiêu vong. @ Bơ kơ ƀing hlơi hưp ham jing pơdrŏng sah či lĕ amăng tơlơi plư, djơ̆ čơđong, lĕ amăng khul tơlơi hưp ham mlŭk mơgu laih anŭn hyưt răm, jing khul tơlơi pơtrăm ană mơnuih amăng tơlơi răm rai laih anŭn djai rơngiă.
Thật thế, cội rễ sinh ra mọi điều ác là lòng ham muốn tiền bạc, vì buông theo lòng ham muốn đó, nhiều người đã lạc xa đức tin và chuốc lấy bao nỗi đớn đau xâu xé. @ Yua kơ pran jua khăp kơ prăk jing phŭn akha kơ abih bang tơlơi sat, laih anŭn yua kơ tơlơi amoaih dưi jing pơdrŏng hmâo đơđa klah lui laih mơ̆ng tơlơi đaŏ, mă tŭ kơ gơñu pô lu tơlơi ruă nuă.
Phần anh, hỡi người của Thiên Chúa, hãy tránh xa những điều đó ; hãy gắng trở nên người công chính, đạo đức, giàu lòng tin và lòng mến, hãy gắng sống nhẫn nại và hiền hoà. @ Samơ̆ bơ kơ ih, jing mơnuih kơ Ơi Adai, ataih bĕ mơ̆ng abih bang khul tơlơi anŭn; laih anŭn sem hơduah tơlơi tơpă, tơlơi thâo pơpŭ, tơlơi đaŏ, tơlơi khăp, tơlơi gir tŭ, tơlơi tơdu rơun.
Anh hãy thi đấu trong cuộc thi đấu cao đẹp vì đức tin, giành cho được sự sống đời đời ; chính vì sự sống ấy, anh đã được Thiên Chúa kêu gọi, và anh đã nói lên lời tuyên xưng cao đẹp trước mặt nhiều nhân chứng. @ Yua kơ tơlơi đaŏ pơblah bĕ hăng tơlơi khĭn; sua mă tơlơi hơdip hlŏng lar, jing tơlơi hơdip Ơi Adai hmâo iâu laih ih, laih anŭn kơlih yua kơ tơlơi anŭn ih hmâo tơlơi pơhaih hiam klă ƀơi anăp lu mơnuih ngă gơ̆ng jơlan.
Trước mặt Thiên Chúa là Đấng ban sức sống cho mọi loài, và trước mặt Đức Ki-tô Giê-su là Đấng đã làm chứng trước toà tổng trấn Phong-xi-ô Phi-la-tô bằng một lời tuyên xưng cao đẹp, tôi truyền cho anh : @ Ƀơi anăp Ơi Adai jing Pô brơi tơlơi hơdip kơ abih bang mơnơ̆ng, laih anŭn ƀơi anăp Krist Yêsu, Pô hmâo tơlơi pơhaih hiam klă hlăk ngă gơ̆ng jơlan ƀơi anăp Pôntơ Pilat, kâo pơtrŭt kơ ih
hãy tuân giữ điều răn của Chúa mà sống cho tinh tuyền, không chi đáng trách, cho đến ngày Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, xuất hiện. @ khŏm djă pioh tơlơi pơtă anai hăng tơlơi tum num, tơl arăng ƀu dưi ƀuah ôh, truh hrơi Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist rai dơ̆ng.
Đấng sẽ cho Đức Ki-tô tỏ hiện vào đúng thời đúng buổi,là Chúa Tể vạn phúc vô song, là Vua các vua, Chúa các chúa. @ Ñu či pơrơđah djơ̆ amăng rơnŭk Ñu, kơnơ̆ng hơjăn Ñu jing Pô mơyun hiam laih anŭn kơnơ̆ng hơjăn Ñu jing Pô Prŏng Hloh, jing Pơtao kơ abih bang Pơtao, Khua Yang kơ abih bang Khua Yang.
Chỉ mình Người là Đấng trường sinh bất tử, ngự trong ánh sáng siêu phàm, Đấng không một người nào đã thấy hay có thể thấy. Kính dâng Người danh dự và uy quyền đến muôn đời. A-men. @ Kơnơ̆ng hơjăn Ñu đôč jing Pô ƀu thâo djai, laih anŭn dŏ tơ̆ng krah tơlơi bơngač ƀu hmâo hlơi dưi nao giăm, jing Pô aka hmâo hlơi ƀuh ƀôdah dưi ƀuh ôh. Kơ Ñu yơh tơlơi pơpŭ laih anŭn tơlơi dưi mơyang hlŏng lar! Amen.
Những người giàu ở trần gian này, anh hãy truyền cho họ đừng tự cao tự đại, cũng đừng đặt hy vọng vào của cải phù vân, nhưng vào Thiên Chúa, Đấng cung cấp dồi dào mọi sự cho chúng ta hưởng dùng. @ Pơtô pơtrŭt bĕ ƀing mơnuih pơdrŏng ƀơi lŏn tơnah anai, anăm pơgao laih anŭn anăm pioh tơlơi čang rơmang ƀơi dram gơnam ƀu kơjăp ôh, samơ̆ brơi pioh bĕ tơlơi čang rơmang ƀơi Ơi Adai, jing Pô rĭm hrơi pha brơi djŏp mơta mơnơ̆ng hăng tơlơi rơbeh blai kiăng ƀing ta hơ̆k mơak mă tŭ.
Họ phải làm việc thiện và trở nên giàu có về các việc tốt lành, phải ăn ở rộng rãi, sẵn sàng chia sẻ. @ Gơñu khŏm ngă bruă hiam, ngă lu bruă mơyun hiam, hmâo pran jua čơmah laih anŭn hơ̆k mơak pha brơi,
Như vậy họ tích trữ cho mình một vốn liếng vững chắc cho tương lai, để được sự sống thật. @ tui anŭn gơñu pơƀŭt pioh kơ gơñu pô dram gơnam yom hmâo atur kơjăp kơ hrơi pơ anăp, tui anŭn gơñu dưi djă kơjăp tơlơi hơdip jing tơlơi hơdip sĭt.
Anh Ti-mô-thê, hãy bảo toàn giáo lý đã được giao phó cho anh, tránh những chuyện nhảm nhí, trống rỗng, và những vấn đề của tri thức giả hiệu. @ Ơ Timôthê, djă pioh bĕ hơdôm tơlơi hơgĕt hmâo jao brơi laih kơ ih, hơbĕ đuaĭ mơ̆ng khul boh pơhiăp tă tăn grĭ grañ, laih anŭn khul tơlơi pơrơjah kơ khul tơlơi arăng tơhwơl pơmĭn dah jing tơlơi rơgơi;
Có những kẻ, vì chủ trương cái tri thức đó, nên đã lạc mất đức tin. Chúc anh em được ân sủng. @ yua kơ kiăng hmâo mơta tơlơi thâo hluh anŭn, hmâo đơđa mơnuih pơrơngiă hĭ tơlơi đaŏ. Rơkâo tơlơi pap Ơi Adai dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih!
Tôi là Phao-lô, Tông Đồ của Đức Ki-tô Giê-su, do ý muốn của Thiên Chúa, chiếu theo lời Thiên Chúa hứa ban sự sống vốn có trong Đức Ki-tô Giê-su, @ Pôl, khua ding kơna kơ Krist Yêsu, mơ̆ng tơlơi Ơi Adai kiăng, tui hăng tơlơi ƀuăn pha brơi tơlơi hơdip amăng Krist Yêsu,
gửi anh Ti-mô-thê, người con yêu dấu. Xin Thiên Chúa là Cha và xin Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, ban cho anh được ân sủng, lòng thương xót và sự bình an. @ mơit kơ Timôthê, ană kâo khăp hơeng biă mă: Rơkâo kơ Ơi Adai jing Ama, laih anŭn Krist Yêsu, Khua Yang ƀing ta pha brơi kơ ih tơlơi pap, tơlơi pap drap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua.
Tôi tạ ơn Thiên Chúa, Đấng tôi phụng thờ với lương tâm trong sạch, theo gót tổ tiên ; tôi tạ ơn Người khi tôi không ngừng nhắc nhớ đến anh, trong các lời cầu nguyện của tôi, đêm cũng như ngày. @ Kâo bơni kơ Ơi Adai, jing Pô kâo mă bruă hăng pran jua tơpă bơngač, kar hăng ơi adon kâo hmâo ngă laih, hrơi hăng mlam nanao kâo hơdơr kơ ih tơdang kâo iâu laĭ.
Nhớ đến những giọt nước mắt của anh, tôi ước ao gặp lại anh để được chan chứa niềm vui. @ Tơdang kâo hơdơr kơ ia mơta ih, kâo kiăng biă mă nao čuă ih kiăng kơ pran jua bă blai tơlơi hơ̆k mơak.
Tôi hồi tưởng lại lòng tin không giả hình của anh, lòng tin đã có nơi cụ Lô-ít, bà ngoại anh, nơi bà Êu-ni-kê, mẹ anh, cũng như chính nơi anh, tôi xác tín như vậy. @ Kâo ăt hơdơr mơ̆n tơlơi ih đaŏ sĭt, jing tơlơi đaŏ hlâo anŭn hmâo laih amăng yă ih HʼLôis, laih anŭn amăng amĭ ih HʼÔnis, laih anŭn kâo đaŏ biă mă tơlơi đaŏ anŭn ră anai hlăk hơdip amăng ih.
*Vì lý do đó, tôi nhắc anh phải khơi dậy đặc sủng của Thiên Chúa, đặc sủng anh đã nhận được khi tôi đặt tay trên anh. @ Yua kơ anŭn yơh, kâo pơhơdơr kơ ih săr glaĭ bĕ tơlơi pha brơi mơ̆ng Ơi Adai ih hmâo mă tŭ laih mơ̆ng tơlơi kâo ah tơngan kơ ih.
Vì Thiên Chúa đã chẳng ban cho chúng ta một thần khí làm cho chúng ta trở nên nhút nhát, nhưng là một Thần Khí khiến chúng ta được đầy sức mạnh, tình thương, và biết tự chủ. @ Yua kơ Ơi Adai ƀu pha brơi kơ ƀing ta bơngăt jua lêl ôh, samơ̆ bơngăt jua kơtang, hmâo tơlơi thâo khăp laih anŭn thâo wai ta pô.
Vậy anh đừng hổ thẹn vì phải làm chứng cho Chúa chúng ta, cũng đừng hổ thẹn vì tôi, người tù của Chúa ; nhưng dựa vào sức mạnh của Thiên Chúa, anh hãy đồng lao cộng khổ với tôi để loan báo Tin Mừng. @ Hnŭn yơh, anăm mlâo ôh ngă gơ̆ng jơlan kơ Khua Yang ƀing ta, kŏn mlâo lơi yua kơ kâo, pô jing mơnă yua kơ Ñu; samơ̆ kơnang bĕ kơ tơlơi dưi mơyang Ơi Adai, hrŏm hơbĭt hăng kâo tŭ tơlơi tơnap tap yua kơ Tơlơi Phrâo Hiam.
Người đã cứu độ và kêu gọi chúng ta vào dân thánh của Người, không phải vì công kia việc nọ chúng ta đã làm, nhưng là do kế hoạch và ân sủng của Người. Ân sủng đó, Người đã ban cho chúng ta từ muôn thuở trong Đức Ki-tô Giê-su, @ Ơi Adai hmâo pơklaih laih ƀing ta, hmâo iâu laih ƀing ta hăng tơlơi iâu rơgoh hiam, ƀu djơ̆ yua kơ bruă ƀing ta ngă ôh, samơ̆ tui hăng tơlơi kơñăm Ñu pô laih anŭn tơlơi pap Ñu. Tơlơi pap anŭn Ñu hmâo pha brơi laih kơ ƀing ta čơdơ̆ng mơ̆ng rơnŭk đưm đă amăng Krist Yêsu.
nhưng giờ đây mới được biểu lộ, vì Đấng cứu độ chúng ta là Đức Ki-tô Giê-su đã xuất hiện. Chính Đức Ki-tô đã tiêu diệt thần chết, và đã dùng Tin Mừng mà làm sáng tỏ phúc trường sinh bất tử. @ Tơlơi pap anŭn ră anai hmâo pơrơđah laih găn mơ̆ng tơlơi Yêsu Krist rai, Pô pơklaih ƀing ta, Pô hmâo pơrai hĭ tơlơi djai, yua Tơlơi Phrâo Hiam ngă pơrơđah brơi tơlơi hơdip laih anŭn tơlơi ƀu thâo djai.
Thiên Chúa đã đặt tôi làm người rao giảng Tin Mừng đó, làm tông đồ và thầy dạy. @ Yua kơ Tơlơi Phrâo Hiam anai yơh, Ơi Adai hmâo pơjing kâo jing pô pơtô tơlơi Phrâo Hiam, khua ding kơna laih anŭn nai pơhrăm,
Chính vì lý do ấy mà tôi phải chịu những đau khổ này ; nhưng tôi không hổ thẹn, vì tôi biết tôi tin vào ai, và xác tín rằng : Người có đủ quyền năng bảo toàn giáo lý đã được giao phó cho tôi, mãi cho tới Ngày đó. @ yua kơ tơlơi anŭn yơh kâo tŭ tơlơi tơnap tap anai. Samơ̆ kâo ƀu mlâo ôh, yua kơ kâo thâo hlơi Pô kâo đaŏ, laih anŭn kâo thâo sĭt kơ Ñu hmâo tơlơi dưi mơyang, dưi wai lăng tơlơi kâo hmâo jao laih kơ Ñu tơl truh hrơi anŭn.
Với đức tin và đức mến của một người được kết hợp với Đức Ki-tô Giê-su, anh hãy lấy làm mẫu mực những lời lành mạnh anh đã nghe tôi dạy. @ Brơi ih djă pioh khul tơlơi pơtô sĭt ih hmâo hmư̆ laih mơ̆ng kâo, amăng tơlơi đaŏ laih anŭn tơlơi khăp amăng Krist Yêsu.
Giáo lý tốt đẹp đã giao phó cho anh, anh hãy bảo toàn, nhờ có Thánh Thần ngự trong chúng ta. @ Kơnang bĕ kơ Yang Bơngăt Hiam, Pô hlăk dŏ amăng ƀing ta, djă pioh tơlơi hiam klă hmâo jao brơi laih kơ ih.
Anh biết rằng mọi người ở A-xi-a đã bỏ tôi ; Phy-ghê-lô và Héc-mô-ghê-nê cũng ở trong số ấy. @ Ih thâo laih abih bang mơnuih amăng čar Asi lui laih kâo; amăng ƀing anŭn hmâo Phigel laih anŭn Hermôgen mơ̆n;
Xin Chúa tỏ lòng thương xót gia đình anh Ô-nê-xi-phô-rô, vì đã nhiều lần anh làm cho tôi lên tinh thần, và đã không hổ thẹn vì tôi phải mang xiềng xích ; @ rơkâo kơ Khua Yang pap drap kơ sang anŏ Ônêsiphor, yua kơ ñu hmâo pơalum laih kâo nanao. Ñu ƀu mlâo ôh kơ tơlơi arăng akă kâo hăng hrĕ čuăk,
trái lại, vừa đến Rô-ma, anh vội vã đi tìm và đã thấy tôi. @ kơđai glaĭ, tơ ñu man truh pơ Rôm, ñu hur har ječ meč tui hơduah kâo laih anŭn hmâo ƀuh kâo yơh.
Xin Chúa ban cho anh tìm thấy nơi Chúa lòng thương xót, trong Ngày đó. Về công việc phục vụ của anh ấy ở Ê-phê-xô, thì anh đã quá rõ. @ Rơkâo kơ Khua Yang brơi kơ ñu hơduah ƀuh tơlơi pap drap Khua Yang amăng Hrơi anŭn! Laih anŭn ih thâo klă rơđah pơ Êphêsô ñu hmâo buih bruă kâo hăng abih pran jua.
*Vậy hỡi anh, người con của tôi, anh hãy nên mạnh mẽ trong ân sủng của Đức Ki-tô Giê-su. @ Tui anŭn, Ơ ană kâo, ngă pơkơtang bĕ ih pô amăng tơlơi pap Krist Yêsu.
Những gì anh đã nghe tôi nói trước mặt nhiều nhân chứng, thì hãy trao lại cho những người tin cẩn, những người sẽ có khả năng dạy cho người khác. @ Hơdôm tơlơi ih hmâo hmư̆ laih mơ̆ng kâo ƀơi anăp lu mơnuih ngă gơ̆ng jơlan, brơi ih jao bĕ tơlơi anŭn kơ ƀing mơnuih năng lăp đaŏ kơnang, jing ƀing mơnuih hmâo tơlơi dưi pơtô glaĭ ƀing mơnuih pơkŏn.
Anh hãy đồng lao cộng khổ như một người lính giỏi của Đức Ki-tô Giê-su. @ Tŭ bĕ tơlơi tơnap tap hrŏm hơbĭt hăng kâo kar hăng sa čô tơhan khĭn kơtang kơ Krist Yêsu.
Trong nghề binh, không ai vướng mắc vào những việc thuộc đời sống dân sự ; có thế mới đẹp lòng người đã tuyển mộ. @ Ƀu hmâo ôh sa čô tơhan hlăk dŏ mă bruă dŏ đom hăng bruă lŏn tơnah dơ̆ng, yua kơ tơlơi kơñăm kơ pô anŭn jing kiăng ngă bơmơak kơ pô hmâo iâu mă ñu.
Người tham dự điền kinh cũng vậy, không đoạt giải nếu không thi đấu theo luật lệ. @ Kar hăng anŭn mơ̆n, sa čô pơplong ƀu či dưi mă tŭ mŭk pơtao ôh tơdah ñu ƀu pơrơsua djơ̆ tui tơlơi juăt.
Còn người nông dân làm việc vất vả, thì phải là người đầu tiên được hưởng phần hoa lợi. @ Pô mă bruă hmua gleh glăn ñu khŏm mă tŭ boh than hlâo hloh.
Anh hãy hiểu điều tôi nói, vì Chúa sẽ ban cho anh ơn thông hiểu mọi sự. @ Brơi pơmĭn bĕ tơlơi kâo laĭ, yua kơ Khua Yang či pha brơi ih tơlơi thâo hluh amăng abih bang bruă.
Anh hãy nhớ đến Đức Giê-su Ki-tô, Đấng đã sống lại từ cõi chết, Đấng xuất thân từ dòng dõi Đa-vít, như tôi vẫn nói trong Tin Mừng tôi loan báo. @ Brơi hơdơr bĕ Khua Yang Yêsu Krist, hmâo hơdip glaĭ laih mơ̆ng ƀing djai, hmâo tơkeng rai mơ̆ng ană tơčo Đawit tui hăng Tơlơi Phrâo Hiam kâo.
Vì Tin Mừng ấy, tôi chịu khổ, tôi còn phải mang cả xiềng xích như một tên gian phi. Nhưng lời Thiên Chúa đâu bị xiềng xích ! @ Yua kơ Tơlơi Phrâo Hiam anŭn kâo tŭ tơlơi tơnap tap, tơl arăng akă kâo hăng čuăk kar hăng sa čô mơnuih soh. Samơ̆ boh pơhiăp Ơi Adai arăng ƀu dưi akă kling ñu ôh.
Bởi vậy, tôi cam chịu mọi sự, để mưu ích cho những người Thiên Chúa đã chọn, để họ cũng đạt tới ơn cứu độ trong Đức Ki-tô Giê-su, và được hưởng vinh quang muôn đời. @ Hnŭn yơh, kâo gir tŭ abih bang tơlơi yua kơ ƀing mơnuih Ơi Adai hmâo ruah laih, kiăng kơ ƀing gơñu ăt dưi mă tŭ tơlơi pơklaih amăng Krist Yêsu hrŏm hơbĭt tơlơi guh kơang hlŏng lar.
Đây là lời đáng tin cậy :Nếu ta cùng chết với Người, ta sẽ cùng sống với Người. @ Boh pơhiăp anai jing sĭt biă mă: Tơdah ƀing ta djai laih hrŏm hăng Ñu, Ƀing ta ăt či hơdip hrŏm hơbĭt hăng Ñu mơ̆n;
Nếu ta kiên tâm chịu đựng, ta sẽ cùng hiển trị với Người. Nếu ta chối bỏ Người, Người cũng sẽ chối bỏ ta. @ Tơdah ƀing ta gir tŭ tơlơi tơnap tap, Ƀing ta ăt či wai lăng hrŏm hơbĭt hăng Ñu mơ̆n; Tơdah ƀing ta hơngah lui Ñu, Ñu ăt či hơngah lui ƀing ta mơ̆n;
Nếu ta không trung tín, Người vẫn một lòng trung tín, vì Người không thể nào chối bỏ chính mình. @ Tơdah ƀing ta ƀu tŏng ten ôh, Ñu ăt dŏ hơnơ̆ng ten; Yua kơ Ñu ƀu dưi hơngah lui Ñu pô ôh.
*Anh hãy nhắc nhở lại những điều đó, trước mặt Thiên Chúa, hãy tha thiết khuyên người ta đừng cãi chữ : chuyện không có ích lợi gì, chỉ làm cho người nghe phải diệt vong. @ Brơi ih pơhơdơr ƀing gơñu khul tơlơi anai, laih anŭn ƀơi anăp Ơi Adai brơi ih pơthâo răng kơ ƀing gơñu khŏm hơbĕ đuaĭ tơlơi pơrơjah kơ boh hră, anŭn jing tơlơi ƀu tŭ yua ôh, kơnơ̆ng pơrai ƀing dŏ hmư̆ đôč.
Hãy cố gắng ra trước mặt Thiên Chúa như một người đã được thử luyện, một người thợ không có gì phải xấu hổ, một người thẳng thắn dạy lời chân lý. @ Mă bruă bĕ hăng abih pran jua kiăng kơ jing mơnuih Ơi Adai tŭ, sa čô mă bruă ƀu hmâo tơlơi hơgĕt mlâo ôh, pơtô boh pơhiăp tơlơi sĭt hăng tơlơi tơpă.
Còn những chuyện nhảm nhí, trống rỗng, anh hãy tránh xa, vì những kẻ nói những chuyện ấy sẽ tiến sâu vào con đường vô luân. @ Đuaĭ ataih bĕ mơ̆ng khul boh pơhiăp tă tăn grĭ grañ, yua kơ ƀing pơhiăp kar hăng anŭn či nao dlam jai amăng tơlơi ƀu thâo hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai,
Lời họ như một thứ ung nhọt cứ loét thêm ra. Trong số những người đó có Hy-mê-nê và Phi-lê-tô. @ laih anŭn tơlơi gơñu pơhiăp či ƀơ̆ng kar hăng brŭ kren lar hyu, amăng ƀing anŭn hmâo Himênê laih anŭn Philêt.
Hai người này đã đi trệch đường chân lý, khi nói rằng sự phục sinh đã xảy ra rồi và như vậy họ phá đổ đức tin của một số người. @ Gơñu klah laih mơ̆ng tơlơi sĭt, tơdang laĭ tơlơi hơdip glaĭ rơgao laih. Gơñu ngă pơblư̆ blang tơlơi đaŏ đơđa mơnuih.
Tuy nhiên, nền móng vững chắc Thiên Chúa đã đặt thì tồn tại ; trên đó có ghi tạc lời này : Chúa biết những kẻ thuộc về Người, và Phàm ai kêu cầu danh Chúa phải tránh xa điều bất chính. @ Samơ̆ atur kơjăp Ơi Adai ăt dŏ dơ̆ng kơjăp, hăng boh pơhiăp kơđŏm anai: “Khua Yang thâo ƀing mơnuih lơ̆m kơ Ñu,” laih anŭn “Hlơi iâu kơwưh anăn Khua Yang khŏm hơbĕ ataih mơ̆ng tơlơi soh.”
Trong một ngôi nhà lớn, không phải chỉ có những đồ vật bằng vàng bằng bạc, nhưng cũng có những đồ vật bằng gỗ bằng sành ; thứ thì dùng vào việc cao quý, thứ thì dùng vào việc thấp hèn. @ Amăng sa boh sang prŏng, ƀu djơ̆ ôh hmâo kơnơ̆ng get mah, get prăk, samơ̆ ăt hmâo get ngă hăng kơyâo, ngă hăng lŏn mơ̆n, hmâo đơđa yua brơi kơ bruă yom, hmâo đơđa yua brơi kơ bruă ƀu yom đơi ôh.
Vậy ai thanh tẩy mình cho sạch những điều xấu nói trên, người đó sẽ là một đồ vật dùng vào việc cao quý, một đồ vật được thánh hiến, có ích cho chủ, sẵn sàng làm mọi việc lành. @ Yua kơ anŭn yơh hlơi pô pơrơgoh ñu pô mơ̆ng tơlơi kâo laĭ anŭn, ñu či jing get arăng yua kơ bruă yom, hmâo pơrơgoh hiam, tŭ yua kơ khua ñu laih anŭn prăp pre brơi kơ abih bang bruă hiam.
Anh hãy tránh xa các đam mê của tuổi trẻ, cố gắng trở nên người công chính, giàu lòng tin và lòng mến, ăn ở thuận hoà cùng những ai kêu cầu Chúa với tấm lòng trong sạch. @ Hơngah lui bĕ khul tơlơi amoaih hưp ƀing tơdăm dra, laih anŭn tui hơduah tơlơi tơpă hơnơ̆ng, tơlơi đaŏ, tơlơi khăp, laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua hrŏm hơbĭt hăng ƀing iâu kơwưh kơ anăn Khua Yang hăng pran jua rơgoh hiam.
Còn những tranh luận điên rồ và ngu xuẩn, anh hãy gạt ra một bên, vì biết rằng những thứ ấy sinh ra cãi cọ. @ Brơi ih hơngah hĭ khul tơlơi pơrơjah mlŭk mơgu ƀu hmâo tơlơi tŭ yua ôh, yua kơ ih thâo tơlơi anŭn kơnơ̆ng ba truh tơlơi pơrơdjơ̆ đôč.
Thế mà người tôi tớ Chúa thì không được cãi cọ, nhưng phải dịu dàng với mọi người, có khả năng giảng dạy, biết chịu đựng gian khổ. @ Laih anŭn ding kơna Khua Yang ƀu dưi pơrơjah ôh, samơ̆ brơi ih rơhmač hăng abih bang mơnuih, rơgơi thâo pơtô, gir tŭ,
Người ấy phải lấy lòng hiền hoà mà giáo dục những kẻ chống đối : biết đâu Thiên Chúa lại chẳng ban cho họ ơn sám hối để nhận biết chân lý, @ pơkra ƀing mơnuih pơkơdơ̆ng glaĭ hăng tơlơi tơdu rơun, năng ai Ơi Adai či djru ƀing gơñu kơhmal tơlơi soh laih anŭn thâo krăn tơlơi sĭt,
và họ sẽ tỉnh ngộ, thoát khỏi cạm bẫy ma quỷ đã dùng để bắt giữ họ và khiến họ làm theo ý nó ? @ laih anŭn ƀing gơñu mơdưh hĭ kiăng kơ klaih mơ̆ng čơđong yang sat, yua kơ yang sat hmâo mă krư̆ ƀing gơñu kiăng kơ ngă tui tơlơi ñu kiăng.
*Anh hãy biết điều này : vào những ngày sau hết sẽ có những lúc gay go. @ Ih khŏm thâo hluh tơlơi anai, amăng hrơi hnal tuč či hmâo khul rơnŭk tơnap tap.
Quả thế, người ta sẽ ra ích kỷ, ham tiền bạc, khoác lác, kiêu ngạo, nói lộng ngôn, không vâng lời cha mẹ, vô ân bạc nghĩa, phạm thượng, @ Yua kơ arăng či jing hĭ et klih, khăp kơ prăk, pơang pơgao, ƀrưh hmiah, pơhiăp sat, ƀu thâo gưt asăp amĭ ama, ƀu thâo hơdơr tơngia, grĭ grañ,
vô tâm vô tình, tàn nhẫn, nói xấu, thiếu tiết độ, hung dữ, ghét điều thiện, @ ƀu hmâo tơlơi khăp kơ mơnuih, ƀu thâo pap, pơčeh ƀlor, kreñ hưt, sat ƀai, bơrơmŭt kơ tơlơi hiam,
phản trắc, nông nổi, lên mặt kiêu căng, yêu khoái lạc hơn yêu Thiên Chúa ; @ pơblư̆ tơdruă, ƀơhok kreñ, yap pô ñu rơgơi, khăp kơ tơlơi ngui ngơr mơak hloh kơ khăp kơ Ơi Adai,
hình thức của đạo thánh thì họ còn giữ, nhưng cái chính yếu thì đã chối bỏ. Anh hãy xa lánh cả những người ấy. @ pơrơđah tơlơi thâo pơpŭ gah rơngiao đôč, samơ̆ hơngah hĭ laih tơlơi dưi mơyang tơlơi pơpŭ anŭn. Brơi ih đuaĭ ataih mơ̆ng ƀing mơnuih kar hăng anŭn bĕ.
Thuộc bọn đó là những kẻ lẻn vào nhà người ta chinh phục thứ đàn bà nhẹ dạ, đầy những tội lỗi và bị đủ thứ đam mê lôi cuốn, @ Yua kơ amăng ƀing gơñu hmâo đơđa klĕ mŭt amăng sang arăng laih anŭn plư ƀing đah kơmơi mlŭk lĕ trăm amăng tơlơi soh, hmâo djŏp mơta tơlơi amoaih soh pơtrŭt.
học mãi mà chẳng bao giờ nhận biết được chân lý. @ Gơñu hrăm nanao, samơ̆ ƀu thâo krăn tơlơi sĭt ôh.
Cũng như Gian-nê và Giam-rê xưa chống lại ông Mô-sê, thì nay họ cũng chống lại chân lý ; họ là hạng người đầu óc lệch lạc, lòng tin không có gì vững chắc. @ Janes laih anŭn Jambres pơkơdơ̆ng hăng Môis hyư̆m pă, kar hăng anŭn mơ̆n ƀing anŭn pơkơdơ̆ng glaĭ hăng tơlơi sĭt. Anŭn jing ƀing mơnuih hmâo tơlơi pơmĭn brŭ răm laih anŭn tơlơi đaŏ ƀu sĭt.
Nhưng họ sẽ không đi xa hơn được, vì như trường hợp hai tên kia, mọi người sẽ thấy rõ là họ điên khùng. @ Samơ̆ bruă gơñu ngă ƀu či đĭ dơ̆ng ôh, yua kơ kar hăng bruă dua čô anŭn, tơlơi mlŭk mơgu dua gơñu či pơrơđah brơi abih bang mơnuih.
Phần anh, anh đã theo sát đạo lý, cách sống, dự định của tôi ; anh đã thấy lòng tin, sự nhẫn nại, lòng yêu mến, sự kiên trì của tôi ; @ Ih hmâo tui hluai laih tơlơi kâo pơtô, tơlơi kâo dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă, tơlơi kơñăm hơdip, tơlơi đaŏ, tơlơi gir tŭ, tơlơi khăp, pran jua gir añ kâo,
anh đã biết những cơn bắt bớ, những sự đau khổ tôi đã gặp ở An-ti-ô-khi-a, I-cô-ni-ô, Lýt-ra, đã biết tôi chịu bắt bớ như thế nào. Nhưng Chúa đã giải thoát tôi khỏi tất cả. @ tơlơi arăng ngă sat kơ kâo, tơlơi tơnap tap kâo tŭ, hmâo truh laih kơ kâo pơ Antiôs, pơ Ikôni laih anŭn pơ Listrơ. Kâo hmâo tŭ laih khul tơlơi ngă sat anŭn, samơ̆ Khua Yang pơklaih kâo mơ̆ng abih bang tơlơi anŭn.
Vả lại, những ai muốn sống đạo đức trong Đức Ki-tô Giê-su, đều sẽ bị bắt bớ. @ Sĭt biă mă, abih bang hlơi pô kiăng hơdip tơlơi hơdip thâo pơpŭ amăng Krist Yêsu leng kơ khŏm tŭ tơlơi arăng ngă sat.
Còn hạng người xấu xa và bịp bợm sẽ ngày càng xấu hơn, họ vừa lừa dối, vừa bị lừa dối. @ Samơ̆ ƀing sat ƀai laih anŭn ƀing pleč ƀlor ƀrư̆ hrơi sat kơtang jai, plư ƀlor arăng laih anŭn lĕ amăng tơlơi arăng plư ƀlor glaĭ.
Phần anh, hãy giữ vững những gì anh đã học được và đã tin chắc. Anh biết anh đã học với những ai. @ Samơ̆ bơ kơ ih, djă kơjăp bĕ hơgĕt tơlơi ih hmâo hrăm laih anŭn đaŏ sĭt, yua kơ ih thâo ih hmâo hrăm laih tơlơi anŭn mơ̆ng hlơi,
Và từ thời thơ ấu, anh đã biết Sách Thánh, sách có thể dạy anh nên người khôn ngoan để được ơn cứu độ, nhờ lòng tin vào Đức Ki-tô Giê-su. @ laih anŭn mơ̆ng ih hlăk dŏ čơđai ih thâo laih Hră Ơi Adai Pơhiăp dưi ngă brơi ih jing hĭ kơhnâo kiăng kơ dưi klaih yua mơ̆ng tơlơi đaŏ amăng Krist Yêsu.
Tất cả những gì viết trong Sách Thánh đều do Thiên Chúa linh hứng, và có ích cho việc giảng dạy, biện bác, sửa dạy, giáo dục để trở nên công chính. @ Abih bang Hră Ơi Adai Pơhiăp leng kơ tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai bluh jua, hmâo tơlơi tŭ yua brơi kơ tơlơi pơtô, ƀuah, pơkra laih anŭn pơhrăm arăng amăng tơlơi tơpă hơnơ̆ng,
Nhờ vậy, người của Thiên Chúa nên thập toàn, và được trang bị đầy đủ để làm mọi việc lành. @ kiăng kơ mơnuih lơ̆m kơ Ơi Adai dưi jing klă tum laih anŭn pre pioh brơi kơ djŏp mơta bruă hiam.
*Trước mặt Thiên Chúa và Đức Ki-tô Giê-su, Đấng sẽ phán xét kẻ sống và kẻ chết, Đấng sẽ xuất hiện và nắm vương quyền, tôi tha thiết khuyên anh : @ Ƀơi anăp Ơi Adai laih anŭn ƀơi anăp Yang Krist Yêsu, Pô či phat kơđi mơnuih hơdip laih anŭn mơnuih djai, laih anŭn yua kơ tơlơi Ñu či pơrơđah rai dơ̆ng laih anŭn dêh čar pơtao Ñu, kâo pơđur ih:
hãy rao giảng Lời Chúa, hãy lên tiếng, lúc thuận tiện cũng như lúc không thuận tiện ; hãy biện bác, ngăm đe, khuyên nhủ, với tất cả lòng nhẫn nại và chủ tâm dạy dỗ. @ brơi ih pơtô boh pơhiăp Ơi Adai, gir bĕ thâo dah hrơi hiam ƀôdah hrơi ƀu hiam, pơblang pơđur, ƀuah pơkra, pơtrŭt pơđĭ pran jua laih anŭn hăng abih pran jua gir añ amăng tơlơi pơtô.
Thật vậy, sẽ đến thời người ta không còn chịu nghe giáo lý lành mạnh, nhưng theo những dục vọng của mình mà kiếm hết thầy này đến thầy nọ, bởi ngứa tai muốn nghe. @ Yua kơ či hmâo sa rơnŭk arăng ƀu kiăng hmư̆ dơ̆ng tah tơlơi pơtô mơta tơlơi đaŏ sĭt, samơ̆ yua kơ gơñu kiăng hmư̆ tơlơi mơak tui hăng tơngia gơñu pô, gơñu či pơƀŭt pioh kơ gơñu pô ƀing nai pơtô tui hăng pran jua gơñu pô khăp,
Họ sẽ ngoảnh tai đi không nghe chân lý, nhưng hướng về những chuyện hoang đường. @ gơñu puih đuaĭ ƀu kiăng hmư̆ tơlơi sĭt, laih anŭn anăp nao kơ khul tơlơi ră ruai ƀu hmâo sĭt.
Phần anh, hãy thận trọng trong mọi sự, hãy chịu đựng đau khổ, làm công việc của người loan báo Tin Mừng và chu toàn chức vụ của anh. @ Samơ̆ bơ kơ ih, brơi hơdip djơ̆ hơnơ̆ng bĕ amăng abih bang tơlơi, gir tŭ tơlơi tơnap tap, ngă bruă kơ sa čô pô pơtô Tơlơi Phrâo Hiam, laih anŭn pơgiơ̆ng bruă mă ih.
Còn tôi, tôi sắp phải đổ máu ra làm lễ tế, đã đến giờ tôi phải ra đi. @ Gah kơ kâo, kâo hlăk tŭ tơlơi arăng tuh tơlơi hơdip kâo kar hăng mơnơ̆ng ngă yang tuh; mông kâo djai jĕ truh yơh.
Tôi đã đấu trong cuộc thi đấu cao đẹp, đã chạy hết chặng đường, đã giữ vững niềm tin. @ Kâo hmâo pơblah laih hăng tơlơi pơblah hiam klă, hmâo pơgiơ̆ng laih tơlơi pơplong đuaĭ, hmâo djă pioh laih tơlơi đaŏ.
Giờ đây tôi chỉ còn đợi vòng hoa dành cho người công chính ; Chúa là vị Thẩm Phán chí công sẽ trao phần thưởng đó cho tôi trong Ngày ấy, và không phải chỉ cho tôi, nhưng còn cho tất cả những ai hết tình mong đợi Người xuất hiện. @ Mơ̆ng ră anai mŭk pơtao tơlơi tơpă hmâo pioh brơi laih kơ kâo. Khua Yang jing khua phat kơđi tơpă, či pha brơi mŭk anŭn kơ kâo amăng Hrơi anŭn, samơ̆ ƀu djơ̆ kơnơ̆ng kơ kâo đôč ôh, ăt pha brơi abih bang ƀing hlơi khăp kơ tơlơi Ñu pơrơđah rai.
Anh hãy mau mau đến với tôi, @ Gir rai pơ kâo tañ bĕ;
vì anh Đê-ma đã bỏ tôi, bởi yêu mến thế gian này ; anh ta đã đi Thê-xa-lô-ni-ca. Anh Cơ-rét-xen đã đi sang miền Ga-lát, anh Ti-tô đi sang miền Đan-ma-ti-a. @ Dêmas hmâo lui laih kâo, laih anŭn nao pơ Têsalônik, yua kơ ñu khăp kơ lŏn tơnah anai, Krêsen nao laih pơ Galati, Tit nao laih pơ Dalmati,
Chỉ còn một mình anh Lu-ca ở với tôi. Anh hãy đem anh Mác-cô đi với anh, vì anh ấy rất hữu ích cho công việc phục vụ của tôi. @ kơnơ̆ng hơjăn Luk dŏ hăng kâo. Jak ba Markôs nao hrŏm hơbĭt hăng ih, yua kơ ñu hmâo tơlơi tŭ yua biă mă kơ bruă mă kâo.
Anh Ty-khi-cô thì tôi đã sai đi Ê-phê-xô. @ Kâo hmâo pơkiaŏ nao laih Tisik pơ Êphêsô.
Cái áo choàng tôi đã để lại nhà anh Các-pô ở Trô-a, thì khi đến, xin anh đem theo, cũng như các sách vở, nhất là những cuộn giấy da. @ Tơ ih rai, hơdơr djă ba ao phyung kâo pioh glaĭ pơ sang Karpus, pơ plei Trôas, laih anŭn kar kaĭ mơ̆n djă ba wơ̆t abih bang čơkul hră, biă mă ñu čơkul hră klĭ.
A-lê-xan-đê, người thợ rèn, đã gây cho tôi nhiều khốn khổ ; Chúa sẽ cứ việc anh ta làm mà trả báo. @ Aleksandơ, mơnuih tuh kong hmâo ngă lu tơlơi sat kơ kâo; Khua Yang či rŭ nua tui hăng bruă ñu hmâo ngă laih.
Cả anh nữa, cũng hãy đề phòng anh ta, vì anh ta mạnh mẽ chống lại lời chúng ta rao giảng. @ Wơ̆t kơ ih kar kaĭ mơ̆n khŏm kơčăng răng kơ mơnuih anŭn, yua kơ ñu pơkơdơ̆ng hăng tơlơi ƀing ta pơtô kơtang biă mă.
Khi tôi đứng ra tự biện hộ lần thứ nhất, thì chẳng có ai bênh vực tôi. Mọi người đã bỏ mặc tôi. Xin Chúa đừng chấp họ. @ Amăng tơlơi kâo pơgang kâo pô tal blŭng, ƀu hmâo hlơi ôh dŏ gah kâo; abih bang lui hĭ laih kâo. Rơkâo kơ Khua Yang anăm yap tơlơi anŭn kơ ƀing gơñu ôh.
Nhưng có Chúa đứng bên cạnh, Người đã ban sức mạnh cho tôi, để nhờ tôi mà việc rao giảng được hoàn thành, và tất cả các dân ngoại được nghe biết Tin Mừng. @ Samơ̆ Khua Yang hmâo dŏ gah kâo laih anŭn pha brơi tơlơi kơtang kơ kâo, kiăng kơ kâo dưi pơtô Tơlơi Phrâo Hiam hăng tơlơi klă tum kơ abih bang djuai tuai leng kơ hmư̆. Tui anŭn kâo dưi klaih laih mơ̆ng amăng bah rơmông dŭl.
Và tôi đã thoát khỏi nanh vuốt sư tử. Chúa sẽ còn cho tôi thoát khỏi mọi hành vi hiểm độc, sẽ cứu và đưa tôi vào vương quốc của Người ở trên trời. Chúc tụng Người vinh hiển đến muôn thuở muôn đời. A-men. @ Khua Yang či pơklaih kâo mơ̆ng abih bang tơlơi sat laih anŭn ba kâo mŭt amăng dêh čar pơtao plei hiam Ñu. Rơkâo tơlơi guh kơang lơ̆m kơ Ñu hlŏng lar ƀu đŭt ôh! Amen.
Xin gửi lời thăm chị Pơ-rít-ca và anh A-qui-la, và gia đình anh Ô-nê-xi-phô-rô. @ Mơit tơlơi kơkuh kơ HʼPrisil laih anŭn Akilas, laih anŭn sang anŏ Ônêsiphor.
Anh Ê-rát-tô đã ở lại Cô-rin-tô. Còn anh Trô-phi-mô đang đau, tôi đã để anh ấy ở lại Mi-lê-tô. @ Êrast ăt dŏ pơ Kôrantô, bơ Trôphim hlăk dŏ ruă tui anŭn yơh kâo pioh ñu dŏ glaĭ pơ Milê.
Anh hãy mau đến trước mùa đông. Các anh Êu-bu-lô, Pu-đê, Li-nô, chị Cơ-lau-đi-a và toàn thể anh em gửi lời thăm anh. @ Brơi ih gir kơtir bĕ rai truh hlâo kơ bơyan puih. Ôbulus, Puden, Linus, Klôdia, laih anŭn hrŏm hơbĭt hăng abih bang ƀing adơi ayŏng mơit tơlơi kơkuh kơ ih.
Chúa ở cùng thần trí anh. Chúc anh em được ân sủng. @ Rơkâo kơ Khua Yang dŏ hrŏm hơbĭt hăng bơngăt jua ih! Rơkâo tơlơi pap dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih.
Tôi là Phao-lô, tôi tớ của Thiên Chúa và Tông Đồ của Đức Giê-su Ki-tô, có nhiệm vụ đưa những kẻ Thiên Chúa chọn đến đức tin và sự nhận biết chân lý phù hợp với đạo thánh, @ Pôl ding kơna kơ Ơi Adai laih anŭn khua ding kơna kơ Yêsu Krist, kiăng ba ƀing mơnuih Ơi Adai hmâo ruah laih kơ tơlơi đaŏ laih anŭn kơ tơlơi thâo hluh kơ tơlơi sĭt, jing tơlơi gal djơ̆ hăng pran jua thâo pơpŭ kơ Ơi Adai,
với niềm hy vọng được sự sống đời đời mà Thiên Chúa, Đấng không hề nói dối đã hứa từ thuở đời đời. @ amăng tơlơi čang rơmang kơ tơlơi hơdip hlŏng lar, jing tơlơi hơdip Ơi Adai hmâo ƀuăn laih mơ̆ng lu rơnŭk hlâo adih, Ñu ƀu pơhiăp ƀlor ôh.
Vào đúng thời đúng buổi, Người đã biểu lộ lời Người trong lời rao giảng đã được giao phó cho tôi, theo lệnh của Thiên Chúa, Đấng cứu độ chúng ta. @ Djơ̆ amăng rơnŭk Ơi Adai hmâo pơkă laih, Ñu hmâo pơrơđah boh pơhiăp Ñu găn mơ̆ng bruă pơtô pơblang hmâo jao brơi laih kơ kâo tui hăng Ơi Adai, Pô Pơklaih ƀing ta, hmâo pơtă laih.
Tôi gửi lời thăm anh Ti-tô, người con tôi thật sự sinh ra trong cùng một đức tin chung. Xin Thiên Chúa là Cha và xin Đức Ki-tô Giê-su, Đấng cứu độ chúng ta, ban cho anh ân sủng và bình an. @ Čih mơit kơ Tit, jing ană kâo sĭt amăng tơlơi đaŏ hrŏm hơbĭt: Rơkâo kơ Ơi Adai jing Ama, laih anŭn Krist Yêsu Pô Pơklaih ƀing ta pha brơi kơ ih tơlơi pap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua.
*Tôi đã để anh ở lại đảo Cơ-rê-ta, chính là để anh hoàn thành công việc tổ chức, và đặt những kỳ mục trong mỗi thành, như tôi đã truyền cho anh. @ Kâo hmâo pioh ih dŏ glaĭ pơ Kret kiăng kơ ih pơkra glaĭ khul bruă aka hiam ôh, laih anŭn pơdưm pơjao bruă kơ ƀing kŏng tha amăng rĭm boh plei tui hăng tơlơi kâo hmâo pơtă laih kơ ih.
Kỳ mục phải là người không chê trách được, chỉ có một đời vợ, con cái cũng tin đạo và không mang tiếng là sống phóng đãng hay bất phục tùng. @ Kŏng tha khŏm jing sa čô mơnuih ƀu hmâo tơlơi arăng dưi ƀuah ôh, dŏ kơnơ̆ng sa čô bơnai; ƀing ană bă khŏm đaŏ kơ Ơi Adai, ƀu hmâo tơlơi arăng kơčut jing pô hơdip tă tăn ƀôdah khăng akŏ.
Thật vậy, giám quản, với tư cách là quản lý của Thiên Chúa, phải là người không chê trách được, không ngạo mạn, không nóng tính, không nghiện rượu, không hiếu chiến, không tìm kiếm lợi lộc thấp hèn ; @ Yua kơ pô wai lăng bruă phung sang Ơi Adai jing pô wai lăng sang Ơi Adai; khŏm kơ ñu jing mơnuih arăng ƀu dưi ƀuah ôh, ƀu pơgao, ƀu ƀơhok kreñ, ƀu ră kơ tơpai, ƀu hơtai sat ƀôdah hưp ham ôh;
trái lại, phải hiếu khách, yêu chuộng điều thiện, chừng mực, công chính, thánh thiện, biết tự chủ ; @ samơ̆ ñu khŏm jing mơnuih thâo jum arăng, khăp kơ bruă hiam, thâo kơđiăng, tơpă, rơgoh hơčih, thâo dŏ djơ̆ hơnơ̆ng,
người ấy phải gắn bó với lời đáng tin cậy và đúng đạo lý, để vừa có khả năng dùng giáo lý lành mạnh mà khuyên nhủ, vừa có khả năng bẻ lại những kẻ chống đối. @ djă kơjăp boh pơhiăp năng lăp kơ đaŏ kơnang tui hăng arăng pơtô laih kơ ñu, kiăng kơ dưi yua mơta tơlơi đaŏ djơ̆ sĭt pơtô pơđur laih anŭn pơkơdơ̆ng glaĭ hăng ƀing pơkơdơ̆ng.
Thật vậy, có nhiều kẻ bất phục tùng, nói năng rỗng tuếch, lường gạt, mà đa số là những kẻ được cắt bì. @ Yua kơ hmâo lu mơnuih ƀu thâo gưt asăp ôh, biă mă ñu amăng ƀing khăt klĭ, ƀing pơhiăp tơlơi ƀu tŭ yua laih anŭn plư pleč,
Cần phải khoá miệng họ lại. Hạng người đó làm đảo lộn nhiều gia đình từ trên xuống dưới ; vì lợi lộc thấp hèn, họ dạy những điều không được phép. @ Ih khŏm ngă brơi ƀing gơñu dŏ rơiăt. Yua kơ tơlơi kơmlai grĭ grañ, ƀing gơñu hmâo pơtô tơlơi arăng ƀu phiăn pơtô ôh, ngă pơglưh răm abih bang sang anŏ arăng.
Một người trong số đó, một ngôn sứ của chính họ, đã nói : Người Cơ-rê-ta nói dối luôn, họ là thú dữ, ham ăn lại lười. @ Sa čô amăng ƀing gơñu, sa čô pô laĭ lui hlâo kơ ƀing gơñu pô hmâo laĭ: “Mơnuih Kret nanao jing ƀing pơhiăp ƀlor, khul hlô hơtai, ƀing ră ƀơ̆ng alah bruă.”
Lời chứng đó là thật. Vì lý do ấy, anh hãy nghiêm khắc sửa dạy họ, để họ có một đức tin lành mạnh, @ Boh pơhiăp gơ̆ng jơlan anŭn jing sĭt. Yua kơ anŭn yơh, brơi ih ƀuah gơñu hăng tơlơi khư̆p kơtang, kiăng kơ ƀing gơñu dưi kơjăp amăng tơlơi đaŏ,
không còn chú ý đến những chuyện hoang đường của người Do-thái và những điều răn dạy của những con người đã quay lưng lại với chân lý. @ anăm brơi ƀing gơñu kơčăng pơmĭn nao kơ tơlơi ră ruai đưm ƀu sĭt ƀing mơnuih Yuđa ôh, ƀôdah tơlơi pơtă mơ̆ng ƀing hơngah laih tơlơi sĭt.
Mọi sự đều trong sạch với những người trong sạch. Nhưng với những kẻ nhiễm uế và không có đức tin, thì không có gì là trong sạch cả ; trái lại, trí khôn và lương tâm của họ đã bị nhiễm uế. @ Kơ ƀing rơgoh hiam, abih bang tơlơi leng kơ jing rơgoh hiam soh sel; samơ̆ kơ ƀing grĭ grañ laih anŭn kơ ƀing ƀu đaŏ ôh, ƀu hmâo sa mơta mơnơ̆ng hơgĕt ôh jing rơgoh. Kơđai glaĭ, jua pơmĭn laih anŭn pran jua tơpă ƀing gơñu leng kơ hơƀak drak laih.
Họ tuyên bố là biết Thiên Chúa, nhưng trong hành động họ lại chối Người. Họ là đồ ghê tởm, không vâng lời, và không có khả năng làm việc gì tốt. @ Ƀing gơñu laĭ gơñu pô thâo krăn Ơi Adai, samơ̆ bruă gơñu ngă pơrơđah tơlơi gơñu hơngah Ơi Adai. Gơñu lăp biă mă arăng bơrơmŭt, ƀing ƀu thâo gưt asăp, laih anŭn ƀu dưi ngă sa mơta bruă hiam ôh.
*Phần anh, hãy dạy những gì phù hợp với giáo lý lành mạnh. @ Samơ̆ gah kơ ih, brơi ih pơtô khul tơlơi djơ̆ gal hăng mơta tơlơi đaŏ sĭt.
Hãy khuyên các cụ ông phải tiết độ, đàng hoàng, chừng mực, vững mạnh trong đức tin, đức mến và đức nhẫn nại. @ Brơi ih pơtă bĕ kơ ƀing đah rơkơi tha dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă djơ̆ hơnơ̆ng, klă djrưng, kơhnâo, dŏ kơjăp amăng tơlơi đaŏ, amăng tơlơi khăp laih anŭn amăng tơlơi gir tŭ.
Các cụ bà cũng vậy, phải ăn ở sao cho xứng là người thánh, không nói xấu, không rượu chè say sưa, nhưng biết dạy bảo điều lành. @ Kar kaĭ mơ̆n brơi ƀing đah kơmơi tha dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hăng tơlơi rơgoh hiam, anăm jing ôh mơnuih pơčeh ƀlor ƀôdah jing hlŭn kơ tơpai. Ƀing gơñu khŏm thâo pơtô tơlơi hơgĕt jing hiam,
Như vậy, họ sẽ dạy cho người vợ trẻ biết yêu chồng, thương con, @ tui anŭn gơñu dưi pơhrăm ƀing đah kơmơi dra thâo khăp kơ rơkơi, thâo hơeng kơ ƀing ană bă,
biết sống chừng mực, trong sạch, chăm lo việc nhà, phục tùng chồng, để lời Thiên Chúa khỏi bị người ta xúc phạm. @ dŏ djơ̆ hơnơ̆ng, tơpă hiam, kơhnâo triăng bruă mơnuă amăng sang anŏ, rơhmač, thâo đup gưt kơ rơkơi gơñu, kiăng kơ boh pơhiăp Ơi Adai arăng ƀu mưč mač hĭ ôh.
Anh cũng hãy khuyên các thanh niên phải giữ chừng mực trong mọi sự. @ Kar kaĭ mơ̆n, pơtă bĕ kơ ƀing tơdăm brơi gơñu dŏ djơ̆ hơnơ̆ng.
Chính anh hãy làm gương về mặt đức hạnh. Khi anh giảng dạy thì đạo lý phải tinh tuyền, thái độ phải đàng hoàng, @ Amăng abih bang bruă, ih pô khŏm ngă hnal pơhmô amăng khul bruă hiam, laih anŭn pơrơđah amăng tơlơi klă sĭt, klă djrưng tơdang ih pơtô,
lời lẽ phải lành mạnh, không ai bắt bẻ được, khiến đối phương phải bẽ mặt, vì không thể nói xấu chúng ta được điều gì. @ boh pơhiăp khŏm djơ̆ klă, ƀu hmâo hlơi dưi ƀuah ôh, kiăng kơ ƀing pơkơdơ̆ng glaĭ khŏm mlâo, ƀu dưi pơhiăp sat kơ ƀing ta kơ tơlơi hơgĕt ôh.
Các nô lệ phải phục tùng chủ mình trong mọi sự, làm đẹp lòng chủ và đừng cãi lại, @ Brơi ih pơtă kơ ƀing hlŭn thâo đup gưt kơ khua gơñu, ngă bơmơak kơ ƀing khua amăng djŏp mơta tơlơi; ƀu dưi khăng akŏ ôh,
đừng ăn cắp, nhưng tỏ lòng trung tín hoàn toàn ; như vậy là họ làm cho đạo lý của Thiên Chúa, Đấng cứu độ chúng ta, được rạng rỡ mọi bề. @ ƀu klĕ dŏp, samơ̆ khŏm pơrơđah pran jua tŏng ten tum num, kiăng kơ amăng djŏp tơlơi, mơta tơlơi đaŏ kơ Ơi Adai, Pô Pơklaih ƀing ta, dưi guh kơang.
Quả thế, ân sủng của Thiên Chúa đã được biểu lộ, đem ơn cứu độ đến cho mọi người. @ Yua kơ tơlơi pap song mă mơ̆ng Ơi Adai pioh brơi kơ abih bang mơnuih hmâo pơrơđah brơi laih.
Ân sủng đó dạy chúng ta phải từ bỏ lối sống vô luân và những đam mê trần tục, mà sống chừng mực, công chính và đạo đức ở thế gian này. @ Tơlơi pap anŭn pơtô ƀing ta lui hĭ tơlơi ƀu thâo pơpŭ laih anŭn tơlơi amoaih hưp lŏn tơnah, kiăng kơ hơdip djơ̆ hơnơ̆ng, tơpă hơnơ̆ng, laih anŭn thâo pơpŭ amăng rơnŭk anai,
Sở dĩ như vậy, là vì chúng ta trông chờ ngày hồng phúc vẫn hằng mong đợi, ngày Đức Ki-tô Giê-su là Thiên Chúa vĩ đại và là Đấng cứu độ chúng ta, xuất hiện vinh quang. @ tơdang dŏ tơguan tơlơi čang rơmang mơyun hiam, laih anŭn tơlơi pơrơđah rai guh kơang kơ Ơi Adai prŏng prin, ăt jing Pô Pơklaih ƀing ta mơ̆n, jing Khua Yang Yêsu Krist.
Vì chúng ta, Người đã tự hiến để cứu chuộc chúng ta cho thoát khỏi mọi điều bất chính, và để thanh luyện chúng ta, khiến chúng ta thành Dân riêng của Người, một dân hăng say làm việc thiện. @ Ñu hmâo pơsăn laih tơlơi hơdip Ñu pô yua kơ ƀing ta, kiăng kơ song mă ƀing ta mơ̆ng tơlơi soh sat, laih anŭn kiăng pơrơgoh hiam ƀing ta jing sa phung djuai mơnuih lơ̆m kơ hơjăn Ñu, jing djuai mơnuih hur har ngă khul bruă hiam.
Đó là những điều anh phải nói, phải khuyên, phải sửa dạy với tất cả uy quyền. Chớ gì đừng có ai coi thường anh. @ Brơi ih pơtô bĕ khul tơlơi anŭn; hăng tơlơi dưi kơhưm pơtô pơđur laih anŭn ƀuah pơkra. Anăm brơi arăng mưč kơ ih ôh.
*Anh hãy nhắc nhở cho ai nấy phải phục tùng và tuân lệnh các nhà chức trách, các người cầm quyền, phải sẵn sàng làm mọi việc tốt, @ Brơi kơ ih pơhơdơr kơ ƀing đaŏ khŏm tui gưt kơ ƀing khua wai lăng laih anŭn kơ ƀing hmâo tơlơi dưi amăng kơnuk kơna, khŏm gưt asăp laih anŭn pre krăp ngă abih bang bruă hiam,
và đừng chửi bới ai, đừng hiếu chiến, nhưng phải hiền hoà, luôn luôn tỏ lòng nhân từ với mọi người. @ anăm pơhiăp sat kơ arăng, răng anăm pơrơdjơ̆ pơrơsao ôh, samơ̆ brơi tơdu rơun laih anŭn hơdip hiam mơak hăng abih bang mơnuih.
Thật vậy, cả chúng ta nữa, xưa kia chúng ta cũng ngu xuẩn, không vâng lời, lầm lạc, làm nô lệ cho đủ thứ đam mê và khoái lạc, sống trong gian ác và ganh tị, đáng ghét và ghen ghét lẫn nhau. @ Yua kơ hlâo adih ƀing ta pô ăt mlŭk mơgu mơ̆n, ƀu thâo gưt asăp ôh, lĕ tơlơi arăng plư, jing hlŭn kơ djŏp mơta tơlơi amoaih hưp asar đeh laih anŭn tơlơi ngui ngơr asar kiăng, hơdip amăng tơlơi soh sat, tơlơi moañ ƀlah, năng lăp mưč laih anŭn bơrơmŭt tơdruă.
Nhưng Thiên Chúa, Đấng cứu độ chúng ta, đã biểu lộ lòng nhân hậu và lòng yêu thương của Người đối với nhân loại. @ Samơ̆ tơ tơlơi hiam klă laih anŭn tơlơi khăp Ơi Adai, jing Pô Pơklaih ƀing ta, hmâo pơrơđah Ñu hmâo pơklaih ƀing ta,
Không phải vì tự sức mình chúng ta đã làm nên những việc công chính, nhưng vì Người thương xót, nên Người đã cứu chúng ta nhờ phép rửa ban ơn Thánh Thần, để chúng ta được tái sinh và đổi mới. @ ƀu djơ̆ yua kơ bruă tơpă ƀing ta hmâo ngă ôh, samơ̆ mơ̆ng tơlơi pap drap Ñu, hăng tơlơi pơrơgoh hiam kơ tơlơi tơkeng glaĭ dơ̆ng laih anŭn tơlơi pơplih phrâo mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam,
Thiên Chúa đã tuôn đổ đầy tràn ơn Thánh Thần xuống trên chúng ta, nhờ Đức Giê-su Ki-tô, Đấng cứu độ chúng ta. @ jing Pô Ñu hmâo tuh laih rơbeh blai ƀơi ƀing ta mơ̆ng Khua Yang Yêsu Krist, Pô Pơklaih ƀing ta,
Như vậy, một khi nên công chính nhờ ân sủng của Đức Ki-tô, chúng ta được thừa hưởng sự sống đời đời, như chúng ta vẫn hy vọng. @ kiăng kơ ƀing ta dưi hmâo tơlơi yap tơpă hăng tơlơi pap Ñu, laih anŭn dưi jing ƀing tŭ mă kong ngăn tơlơi čang rơmang kơ tơlơi hơdip hlŏng lar.
*Đó là lời đáng tin cậy, và tôi muốn anh đặc biệt nhấn mạnh các điểm ấy, để những kẻ đã đặt niềm tin vào Thiên Chúa ra sức trổi vượt về những việc tốt đẹp. Đó là điều tốt đẹp và hữu ích cho người ta. @ Boh pơhiăp anŭn jing sĭt. Kâo kiăng kơ ih kơñăm kơtang kơ khul tơlơi anŭn, kiăng kơ ƀing hlơi đaŏ laih kơ Ơi Adai či pioh abih pran jua pơmĭn nao kơ bruă hiam. Anŭn jing tơlơi hiam klă laih anŭn tŭ yua kơ abih bang mơnuih.
Còn những cuộc tranh luận điên rồ, những chuyện gia phả, những vụ cãi cọ, xung đột về Lề Luật, anh hãy tránh xa : những cái đó vô ích và rỗng tuếch. @ Samơ̆ brơi hơbĕ đuaĭ mơ̆ng khul tơlơi pơrơjah mlŭk, khul tơlơi rok ruai kơnŭng djuai, tơlơi pơrơdjơ̆, laih anŭn tơlơi pơrơjah pơgăl kơ tơlơi juăt, yua kơ khul tơlơi anai leng kơ ƀu tŭ yua ôh laih anŭn kŏn hmâo nua yom lơi.
Người theo bè phái, thì sau khi cảnh cáo lần thứ nhất và lần thứ hai, anh hãy loại đi, @ Bơ kơ ƀing mơnuih pơkah pơpha phung, giơ̆ng ih ƀuah laih gơñu tal sa, laih anŭn tal dua, anăm pơgop hăng gơñu dơ̆ng ôh,
vì biết rằng một người như thế đã ra hư đốn, người ấy phạm tội và tự kết án mình. @ yua kơ ih thâo laih ƀing mơnuih jrok jơlan laih anŭn ngă soh kar hăng anŭn, mă tŭ laih tơlơi klă kơđi kơ ñu pô.
Khi nào tôi sai anh Ác-tê-ma hay anh Ty-khi-cô đến với anh, thì hãy liệu mau đến với tôi ở Ni-cô-pô-li, vì tôi đã quyết định ở lại đó suốt mùa đông. @ Tơ kâo pơkiaŏ Artêmas ƀôdah Tisik nao pơ ih, brơi ih gir rai tañ bưp kâo pơ Nikôpôlis, yua kơ kâo hmâo khư̆p ư laih kiăng dŏ pơ anŭn amăng abih bơyan puih.
Anh hãy lo tiễn đưa luật gia Dê-na và anh A-pô-lô cho chu đáo, đừng để họ phải thiếu thốn gì. @ Brơi ih gir djru bruă Sênas khua tơlơi juăt laih anŭn Apôlôs amăng tơlơi gơñu hyu, anăm brơi gơñu kơƀah sa mơta mơnơ̆ng hơgĕt ôh.
Các anh em của chúng ta cũng phải học cho biết trổi vượt về những việc tốt đẹp, để đáp ứng những nhu cầu cấp bách ; như vậy họ không phải là không sinh hoa kết quả. @ Brơi ƀing đaŏ khŏm hrăm ngă bruă hiam, kiăng kơ dưi djru mơtam ƀơi mông hmâo tơlơi kơƀah ječ, tui anŭn anăm gơñu hơdip hăng tơlơi hơdip ƀu mơboh ôh.
Tất cả những anh em ở với tôi gửi lời thăm anh. Xin gửi lời thăm các bạn hữu cùng một đức tin như chúng ta. Chúc tất cả anh em được ân sủng. @ Abih bang ƀing dŏ hrŏm hơbĭt hăng kâo mơit tơlơi čuă ngui kơ ih. Kơkuh čuă ngui ƀing mơnuih khăp kơ ƀing ta amăng tơlơi đaŏ. Rơkâo tơlơi pap dŏ hrŏm hơbĭt hăng abih bang ƀing gih!
Phao-lô, kẻ bị tù vì Đức Ki-tô Giê-su, cùng với người anh em là Ti-mô-thê, gửi anh Phi-lê-môn, cộng sự viên thân mến của chúng tôi, @ Pôl, sa čô mơnă kơ Krist Yêsu, laih anŭn Timôthê adơi ayŏng ƀing ta, mơit kơ Philêmôn, pô gơmơi khăp hơeng biă mă, jing gơyut mă bruă hrŏm hơbĭt hăng ƀing gơmơi,
cùng chị Áp-phi-a và anh Ác-khíp-pô, chiến hữu của chúng tôi, đồng thời kính gửi Hội Thánh họp tại nhà anh. @ laih anŭn kơ HʼApia amai ƀing gơmơi, kơ Arčip, gơyut pơblah hrŏm hơbĭt hăng ƀing gơmơi, laih anŭn Phung Sang Ơi Adai amăng sang ñu:
Chúc anh chị em được đầy tràn ân sủng và bình an của Thiên Chúa, Cha chúng ta, và của Chúa Giê-su Ki-tô. @ Rơkâo Ơi Adai jing Ama kơ ƀing ta laih anŭn Khua Yang Yêsu Krist pha brơi tơlơi pap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua kơ ƀing gih.
Tôi luôn luôn tạ ơn Thiên Chúa, khi nhớ đến anh trong lời cầu nguyện, @ Kâo bơni kơ Ơi Adai kâo nanao, rĭm wơ̆t kâo hơdơr kơ ih amăng tơlơi iâu laĭ,
bởi được nghe nói về lòng mến và lòng tin của anh đối với Chúa Giê-su : lòng mến và lòng tin ấy có ích cho mọi người trong dân thánh. @ yua kơ kâo hmâo hmư̆ laih tơlơi ih khăp kơ abih bang ƀing rơgoh hiam laih anŭn tơlơi ih đaŏ kơ Khua Yang Yêsu.
Chớ gì lòng tin mà anh chia sẻ với chúng tôi trở nên hữu hiệu, giúp anh hiểu biết tất cả những gì tốt chúng ta có thể làm để phục vụ Đức Ki-tô. @ Kâo iâu laĭ kiăng kơ mơ̆ng tơlơi ih pơpha brơi tơlơi đaŏ dưi ngă brơi tơlơi thâo hluh kơ abih bang tơlơi hiam klă ƀing ta hmâo laih amăng Yang Krist.
Thật thế, tôi rất vui mừng và lấy làm an ủi, khi thấy đức bác ái của anh, bởi vì, thưa anh, anh đã làm cho lòng trí các người trong dân thánh được phấn khởi. @ Sĭt biă mă, Ơ adơi kâo, kâo hmâo lu tơlơi mơak laih anŭn tơlơi pơalum mơ̆ng tơlơi ih khăp, yua mơ̆ng ih ƀing rơgoh hiam hmâo tơlơi pơđĭ pran jua.
Vì thế, mặc dầu nhờ kết hợp với Đức Ki-tô, tôi có đủ mạnh dạn để truyền cho anh làm điều anh phải làm. @ Yua kơ anŭn yơh, wơ̆t dah amăng Yang Krist kâo hmâo tơlơi dưi pơđar ih ngă tơlơi ih khŏm ngă,
Nhưng tôi thích kêu gọi lòng bác ái của anh hơn, để xin anh làm điều đó. Tôi, Phao-lô, một người đã già và hơn nữa, một người đang bị tù vì Đức Ki-tô Giê-su, @ samơ̆ yua kơ tơlơi khăp, kâo ƀu pơtă ôh samơ̆ kâo kơwưh kơ ih đôč. Kâo, Pôl, sa čô ding kơna pơala kơ Krist Yêsu, laih anŭn ră anai jing sa čô mơnă yua kơ Ñu mơ̆n,
tôi van xin anh cho đứa con của tôi, đứa con tôi đã sinh ra trong cảnh xiềng xích, đó là Ô-nê-xi-mô, @ kâo rơkâo ih djru kơ Ônêsim, ană kâo hmâo tơkeng laih amăng sang mơnă.
kẻ xưa kia đối với anh là vô dụng, thì nay đã thành người hữu ích cho cả anh lẫn tôi, @ Hlâo adih ñu ƀu tŭ yua ôh kơ ih, samơ̆ ră anai ñu tŭ yua biă mă kơ ih wơ̆t kơ kâo.
tôi xin gửi nó về cho anh ; xin anh hãy đón nhận nó như người ruột thịt của tôi. @ Kâo pơkiaŏ ñu wơ̆t glaĭ pơ ih, jing pơkiaŏ nao pran jua kâo pô yơh.
Phần tôi, tôi cũng muốn giữ nó ở lại với tôi, để nó thay anh mà phục vụ tôi trong khi tôi bị xiềng xích vì Tin Mừng. @ Kâo kiăng biă mă kơ̆ng glaĭ ñu dŏ hrŏm hơbĭt hăng kâo, kiăng kơ ñu dưi mă bruă kơ kâo pơala kơ ih tơdang arăng krư̆ kâo yua kơ Tơlơi Phrâo Hiam.
Nhưng tôi chẳng muốn làm gì mà không có sự chấp thuận của anh, kẻo việc nghĩa anh làm có vẻ miễn cưỡng, chứ không phải tự nguyện. @ Samơ̆ kâo ƀu kiăng ngă ôh sa mơta tơlơi tơdang aka hmâo tơlơi tŭ ư mơ̆ng ih, kiăng kơ bruă hiam ih ngă ƀu djơ̆ ôh hăng tơlơi pơgŏ, samơ̆ tui hăng tơlơi kiăng rơngai ih.
Nó đã xa anh một thời gian, có lẽ chính là để anh được lại nó vĩnh viễn, @ Năng ai yua kơ tơlơi anai yơh ñu hmâo pơčơlah laih mơ̆ng ih ƀơƀiă hrơi, kiăng kơ ih dưi hmâo glaĭ ñu nanao hlŏng lar,
không phải được lại một người nô lệ, nhưng thay vì một người nô lệ, thì được một người anh em rất thân mến ; đối với tôi đã vậy, phương chi đối với anh lại càng thân mến hơn biết mấy, cả về tình người cũng như về tình anh em trong Chúa. @ ƀu djơ̆ kar hăng sa čô hlŭn dơ̆ng ôh, samơ̆ rơgao hloh kơ sa čô hlŭn, jing sa čô adơi ayŏng khăp hơeng. Hăng kâo mơnuih anai khăp hơeng yom biă mă, samơ̆ hăng ih jai khăp hơeng hloh dơ̆ng, gah asar đeh wơ̆t amăng Khua Yang mơ̆n.
Vậy, nếu anh coi tôi là bạn đồng đạo, thì xin anh hãy đón nhận nó như đón nhận chính tôi. @ Tui anŭn tơdah ih yap kâo jing gơyut mă bruă hrŏm hơbĭt hăng ih, jum bĕ ñu kar hăng ih jum kâo yơh.
Nếu nó đã làm thiệt hại anh hoặc mắc nợ anh điều gì, thì xin để tôi nhận cả... @ Tơdah ñu hmâo ngă soh hơgĕt hăng ih, ƀôdah tơdah ñu đom hơnưh kơ ih, ih yap bĕ hơnưh anŭn jing đom ƀơi kâo.
Chính tôi, Phao-lô, tự tay viết điều này : tôi sẽ hoàn trả lại. Tôi khỏi cần nói với anh là anh còn mắc nợ tôi : món nợ đó là chính anh. @ Kâo gơ̆ Pôl, hăng tơngan kâo pô čih tơlơi anai. Kâo či kla hơnưh anŭn kơ ih — samơ̆ kâo ƀu laĭ ôh kơ ih đom ih pô kơ kâo.
Phải, thưa anh, xin anh cho tôi được hưởng niềm vui đó trong Chúa. Anh hãy làm cho lòng trí tôi được phấn khởi trong Đức Ki-tô. @ Djơ̆ yơh, Ơ adơi, rơkâo kơ ih brơi kâo dưi hmâo tơlơi hơ̆k mơak anai amăng Khua Yang, laih anŭn ngă brơi bơngăt jua kâo hơ̆k mơak amăng Yang Krist.
Tôi viết thư này cho anh với niềm tin tưởng là anh sẽ nghe theo. Tôi biết rằng anh sẽ còn làm hơn những gì tôi xin nữa. @ Kâo čih hră anai kơ ih yua kơ kâo đaŏ ih či tŭ ư, laih anŭn thâo sĭt ih či ngă rơgao hloh kơ tơlơi kâo rơkâo.
Đồng thời, xin anh dọn cho tôi một chỗ ở, bởi vì tôi hy vọng là nhờ lời anh em cầu nguyện, tôi sẽ được trở về với anh em. @ Kar kaĭ mơ̆n prăp rơmet bĕ anih dŏ kơ kâo, yua kơ kâo čang rơmang mơ̆ng tơlơi ƀing gih iâu laĭ, kâo či wơ̆t glaĭ pơ ƀing gih.
Anh Ê-páp-ra, người bạn tù với tôi trong Đức Ki-tô Giê-su, gửi lời chào anh, @ Êpapras, gơyut arăng krư̆ hrŏm hơbĭt hăng kâo amăng Krist Yêsu, mơit tơlơi čuă ngui kơ ƀing gih;
cùng với các cộng sự viên của tôi là Mác-cô, A-rít-ta-khô, Đê-ma và Lu-ca. @ laih anŭn Markôs, Aristark, Dêmas, laih anŭn Luk, ƀing mă bruă hrŏm hơbĭt hăng kâo, mơit tơlơi čuă ngui kar kaĭ mơ̆n.
Cầu chúc anh em được đầy tràn ân sủng của Chúa Giê-su Ki-tô. A-men. @ Rơkâo tơlơi pap mơ̆ng Khua Yang Yêsu Krist dŏ hrŏm hơbĭt bơngăt jua ƀing gih!
*Thuở xưa, nhiều lần nhiều cách, Thiên Chúa đã phán dạy cha ông chúng ta qua các ngôn sứ ; @ Đưm adih, Ơi Adai hmâo pơhiăp laih hăng ơi adon ƀing ta amăng lu wơ̆t laih anŭn amăng lu jơlan găn mơ̆ng ƀing pô laĭ lui hlâo;
nhưng vào thời sau hết này, Thiên Chúa đã phán dạy chúng ta qua Thánh Tử. Thiên Chúa đã nhờ Người mà dựng nên vũ trụ, đã đặt Người làm Đấng thừa hưởng muôn vật muôn loài. @ samơ̆ amăng rơnŭk hnal tuč anai Ñu pơhiăp laih hăng ƀing ta găn mơ̆ng Ană Đah Rơkơi Ñu. Pô Ñu hmâo pơkă brơi jing Pô mă tŭ abih bang mơnơ̆ng laih anŭn ăt mơ̆ng Ană anŭn mơ̆n Ñu hmâo hrih laih adai lŏn tơnah.
Người là phản ánh vẻ huy hoàng, là hình ảnh trung thực của bản thể Thiên Chúa. Người là Đấng dùng lời quyền năng của mình mà duy trì vạn vật. Sau khi đã tẩy trừ tội lỗi, Người lên ngự bên hữu Đấng Cao Cả trên trời. @ Ñu jing tơlơi kơmlă mơ̆ng tơlơi guh kơang Ơi Adai laih anŭn jing rup nik kơnuih Ơi Adai pô. Hăng boh pơhiăp dưi mơyang Ñu djă grơ̆ng abih bang tơlơi mơnơ̆ng. Giơ̆ng Ñu pơrơgoh tơlơi soh mơnuih Ñu dŏ ber gah hơnuă kơ Pô Guh Kơang amăng adai adih.
Danh hiệu Người được thừa hưởng, cao cả hơn danh hiệu các thiên thần bao nhiêu, thì Người lại trổi hơn họ bấy nhiêu. @ Dơ̆ pă Ñu hmâo tơlơi pơpŭ prŏng hloh kơ ƀing ling jang, dơ̆ anŭn mơ̆n anăn Ñu jing yom hloh kơ anăn ƀing ling jang.
Thật vậy, có bao giờ Thiên Chúa đã phán cùng vị thiên thần nào : Con là Con của Cha, ngày hôm nay Cha đã sinh ra Con hoặc là : Ta sẽ là Cha Người, và chính Người sẽ là Con Ta. @ Yua kơ hmâo hơbin pă Ơi Adai laĭ hăng sa čô ling jang tui anai: “Ih jing Ană Kâo, Hrơi anai Kâo tơkeng laih Ih”? Ƀôdah hmâo hơbin pă Ñu laĭ: “Kâo či jing Ama Ih, Ih či jing Ană Kâo”?
Còn khi đưa Trưởng Tử vào thế giới loài người, Thiên Chúa lại nói : Mọi thiên thần của Thiên Chúa, phải thờ lạy Người. @ Laih anŭn hlăk Ñu brơi Ană kơčoa Ñu trŭn pơ lŏn tơnah, Ñu laĭ: “Abih bang ƀing ling jang Ơi Adai khŏm kơkuh pơpŭ kơ Ñu.”
Về các thiên thần, thì có lời chép : Người làm cho thiên thần của Người nên những luồng gió, và thuộc hạ của Người thành những ngọn lửa. @ Kơ ƀing ling jang adai Ñu laĭ: “Ñu ngă brơi ƀing ling jang Ñu kar hăng angĭn, Laih anŭn ƀing ding kơna Ñu kar hăng jơlah apui.”
Nhưng về Người Con, thì Kinh Thánh lại nói : Lạy Thiên Chúa, ngôi báu Ngài sẽ trường tồn vạn kỷ ! Vương trượng Ngài, vương trượng công minh. @ Samơ̆ kơ Ană Ñu laĭ: “Ơ Ơi Adai, gre pơtao Ih dŏ nanao hlŏng lar, laih anŭn gai jra pơtao Ih wai lăng dêh čar pơtao jing gai jra pơtao tơpă hơnơ̆ng.
Ngài ưa điều chính trực, ghét điều gian ác. Chính vì vậy, Thiên Chúa là Thiên Chúa của Ngài đã tôn phong Ngài vượt trổi các đồng liêu, mà xức cho dầu thơm hoan lạc. @ Ih khăp kơ tơlơi tơpă hơnơ̆ng, laih anŭn bơrơmŭt kơ tơlơi soh; Yua kơ anŭn yơh, Ơi Adai jing Ơi Adai Ih, hmâo truač laih ia jâu tơlơi hơ̆k mơak kơ Ih, Ngă brơi Ih hơ̆k mơak hloh kơ ƀing gơyut gơyâo Ih.”
Và có lời khác : Lạy Chúa, lúc khởi đầu, Chúa đã đặt nền trái đất, chính tay Ngài tạo tác vòm trời. @ Laih anŭn, “Ơ Khua Yang, hlăk phŭn blŭng Ih hmâo pơdơ̆ng atur lŏn tơnah, Laih anŭn khul tal adai jing bruă kơ tơngan Ih ngă;
Chúng tiêu tan, Chúa vẫn còn hoài ; chúng đều sẽ cũ đi như chiếc áo. @ Abih mơnơ̆ng anŭn či răm rai hĭ, samơ̆ Ih ăt dŏ; Gơñu či so hĭ kar hăng sum ao;
Chúa sẽ cuốn chúng lại như cuốn áo choàng, chúng sẽ bị thay như người ta thay áo. Nhưng chính Chúa vẫn tiền hậu y nguyên, và năm tháng của Ngài sẽ không chấm dứt. @ Ih či blĭu hĭ gơñu kar hăng sa blah ao phyung, Laih anŭn gơñu či pơplih hĭ kar hăng sum ao. Samơ̆ Ih ăt dŏ hơnơ̆ng nanao, Laih anŭn khul thŭn Ih ƀu thâo đŭt ôh.”
Và có bao giờ Thiên Chúa đã phán với một thiên thần nào rằng : Bên hữu Cha đây, Con lên ngự trị, để rồi bao địch thù, Cha sẽ đặt làm bệ dưới chân Con ? @ Hmâo hơbin pă Ơi Adai laĭ kơ ling jang Ñu tui anai: “Dŏ ber bĕ gah hơnuă Kâo, Tơl Kâo pioh ƀing ayăt Ih jing hnăl tơkai Ih juă.”?
Nào tất cả các vị đó không phải là những bậc thiêng liêng chuyên lo phụng thờ Chúa, được sai đi phục vụ để mưu ích cho những kẻ sẽ được thừa hưởng ơn cứu độ sao ? @ Ƀu djơ̆ ôh hă abih bang ƀing ling jang jing ƀing yang buih bruă, Ơi Adai hmâo pơkiaŏ trŭn kiăng djru bruă kơ ƀing mă tŭ tơlơi pơklaih?
Vì thế, chúng ta càng phải chú tâm hơn nữa vào những lời đã nghe, kẻo bị cuốn trôi đi mất. @ Tui anŭn yơh, ƀing ta khŏm kơčăng ten hloh dơ̆ng kơ tơlơi ƀing ta hmâo hmư̆ laih, hwĭ kơ ƀing ta či pơđung đuaĭ mơ̆ng tơlơi anŭn.
Quả vậy, nếu lời được các thiên thần loan báo đã có hiệu lực, và nếu mọi vi phạm cũng như bất tuân đều bị phạt đích đáng, @ Yua kơ tơdah tơlơi ƀing ling jang pơhaih jing sĭt, laih anŭn abih bang tơlơi ngă soh ƀôdah tơlơi ƀu tui gưt leng kơ či tŭ mă tơlơi pơkơhmal năng lăp kơ ñu,
thì làm sao chúng ta thoát khỏi, nếu chúng ta thờ ơ với ơn cứu độ cao quý như thế ? Ơn cứu độ đó, đầu tiên đã được Chúa rao giảng, rồi được những kẻ nghe cho chúng ta thấy là có hiệu lực, @ hyư̆m ƀing ta dưi klaih, tơdah ƀing ta ƀu pơyom ôh kơ tơlơi pơklaih prŏng kar hăng anŭn? Anŭn jing tơlơi pơklaih Khua Yang hmâo pơhaih laih mơ̆ng blŭng hlâo, laih anŭn ƀing hmâo hmư̆ ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt brơi kơ ƀing ta,
đồng thời được Thiên Chúa chứng thực bằng những dấu lạ điềm thiêng, bằng nhiều quyền năng khác nhau và bằng các ân huệ của Thánh Thần mà Người phân phát tuỳ ý muốn của Người. @ tơdang anŭn Ơi Adai ăt hmâo ngă gơ̆ng jơlan hăng khul gru kơnăl, tơlơi yom pơphan laih anŭn lu bruă tơlơi dưi mơyang hrŏm hơbĭt hăng khul tơlơi pha brơi mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam hmâo pha brơi tui hăng tơlơi Ñu kiăng.
*Thật vậy, Thiên Chúa đã không trao cho các thiên thần quyền làm chủ thế giới tương lai, thế giới mà chúng ta đang nói đến. @ Ơi Adai ƀu dưm ôh lŏn tơnah pơ anăp, jing lŏn tơnah phrâo ƀing ta hlăk pơhiăp anŭn dŏ gah yŭ tơlơi dưi ƀing ling jang.
Nhưng trong một đoạn Kinh Thánh kia, có người đã làm chứng rằng : Phàm nhân là chi mà Chúa cần nhớ đến ? Con người là gì mà Chúa phải thăm nom ? @ Samơ̆ hmâo sa anih amăng hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo ngă gơ̆ng jơlan laih tui anai: “Hơgĕt ană mơnuih jing tơl Ih hơdơr pơmĭn nao kơ gơñu? Hlơi ană mơnuih jing tơl Ih wai lăng gơñu?
Chúa đã làm cho con người thua kém các thiên thần trong một thời gian ngắn, ban vinh quang, danh dự làm mũ triều thiên, @ Ih hmâo ngă brơi laih Ană Mơnuih gah yŭ ƀiă kơ ƀing ling jang amăng ƀiă hrơi; Ih hmâo đua brơi Ană Mơnuih mŭk pơtao tơlơi guh kơang laih anŭn tơlơi pơpŭ.
đặt muôn loài, muôn sự dưới chân con người, bắt chúng phải phục quyền con người. Khi bắt muôn loài muôn sự phải phục quyền con người, Thiên Chúa không để cho một sự gì không phục quyền con người. Thật ra, hiện nay chúng ta chưa thấy muôn loài muôn sự phục quyền con người. @ Ih brơi Ană Mơnuih wai lăng abih bang mơnơ̆ng.” Amăng tơlơi Ơi Adai brơi Khua Yang Yêsu wai lăng abih bang mơnơ̆ng, Ơi Adai ƀu lui sa mơta mơnơ̆ng gah rơngiao kơ tơlơi Ñu wai lăng ôh. Samơ̆ ră anai ƀing ta aka ƀuh ôh Ană Mơnuih wai lăng abih bang mơnơ̆ng.
Nhưng con người đã bị thua kém các thiên thần trong một thời gian ngắn, thì chúng ta lại thấy được Thiên Chúa ban vinh quang danh dự làm mũ triều thiên, bởi vì đã cam chịu tử hình. Con người đó, chính là Đức Giê-su. Thật vậy, Đức Giê-su đã phải nếm sự chết, là để cho mọi người được cứu độ, nhờ ơn Thiên Chúa. @ Samơ̆ ƀing ta ƀuh Yêsu, Pô Ơi Adai pioh gah yŭ ƀiă kơ ƀing ling jang amăng ƀiă hrơi, ră anai Ơi Adai đua laih mŭk pơtao tơlơi guh kơang laih anŭn tơlơi pơpŭ kơ Ñu yua kơ tơlơi djai Ñu tŭ laih, kiăng kơ mơ̆ng tơlơi pap Ơi Adai, Ñu dưi tŭ tơlơi djai hrua kơ abih bang mơnuih.
Quả thế, Thiên Chúa là nguồn gốc và cùng đích mọi loài, chính vì muốn đưa muôn vàn con cái đến vinh quang, nên Người đã làm một việc thích đáng, là cho Đức Giê-su trải qua gian khổ mà trở thành vị lãnh đạo thập toàn, dẫn đưa họ tới nguồn ơn cứu độ. @ Jing gal djơ̆ yơh kơ Ơi Adai, yua kơ abih bang mơnơ̆ng tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai laih anŭn yua kơ Ơi Adai, hnŭn yơh tơ Ñu kiăng ba lu ană bă kơ tơlơi guh kơang, Ñu hmâo ngă brơi Pô phŭn tơlơi pơklaih kơ ƀing gơñu khŏm găn tơlơi ruă tơnap kiăng kơ jing klă tum.
Thật vậy, Đấng thánh hoá là Đức Giê-su, và những ai được thánh hoá đều do một nguồn gốc. Vì thế, Người đã không hổ thẹn gọi họ là anh em, @ Yua kơ Pô pơrơgoh hiam laih anŭn ƀing mơnuih Ñu hmâo pơrơgoh hiam leng kơ tơbiă rai mơ̆ng sa čô Ama. Yua kơ anŭn yơh Ñu ƀu mlâo ôh iâu ƀing gơ̆ jing adơi ayŏng,
khi nói : Con nguyện sẽ loan truyền danh Chúa cho anh em tất cả được hay, và trong đại hội Dân Ngài, con xin dâng tiến một bài tán dương. @ tơdang Ñu laĭ: “Kâo či pơhaih anăn Ih brơi kơ ƀing adơi ayŏng Kâo, Kâo či bơni hơơč kơ anăn Ih ƀơi tơ̆ng krah ƀing bơjơnum.”
Người lại nói : Phần tôi, tôi sẽ tin cậy Thiên Chúa. Người còn nói : Này tôi đây, cùng với những con cái mà Thiên Chúa đã ban cho tôi. @ Ñu laĭ dơ̆ng: “Kâo či đaŏ kơnang kơ Ih.” Ñu laĭ dơ̆ng mơ̆n: “Kâo dŏ pơ anai hrŏm hơbĭt hăng ƀing ană bă Ơi Adai hmâo brơi laih kơ Kâo.”
Như thế, vì con cái thì đều chung một huyết nhục, nên Đức Giê-su đã cùng mang lấy huyết nhục đó. Như vậy, nhờ cái chết của Người, Người đã tiêu diệt tên lãnh chúa gây ra sự chết, tức là ma quỷ, @ Yua kơ ƀing ană bă hmâo hrŏm hơbĭt asar đeh laih anŭn drah, yua kơ anŭn mơ̆n Khua Yang Yêsu pô ăt hmâo asar đeh laih anŭn drah kar hăng gơñu, kiăng kơ hăng tơlơi djai Ñu pơrai hĭ pô djă tơlơi dưi kơ tơlơi djai, jing yang sat,
và đã giải thoát những ai vì sợ chết mà suốt đời sống trong tình trạng nô lệ. @ laih anŭn dưi pơrơngai abih bang mơnuih jing hlŭn abih tơlơi hơdip gơñu yua hwĭ kơ tơlơi djai.
Vì những kẻ được Người giúp đỡ không phải là các thiên thần, mà là con cháu Áp-ra-ham. @ Yua kơ klă rơđah biă mă, ƀu djơ̆ Ñu rai djru ƀing ling jang ôh, samơ̆ kiăng djru ƀing ană tơčo Abraham.
Bởi thế, Người đã phải nên giống anh em mình về mọi phương diện, để trở thành một vị Thượng Tế nhân từ và trung tín trong việc thờ phượng Thiên Chúa, hầu đền tội cho dân. @ Yua kơ anŭn yơh Ñu khŏm jing kar hăng ƀing adơi ayŏng Ñu amăng djŏp mơta tơlơi, kiăng kơ Ñu dưi jing khua ngă yang prŏng hloh bă hăng pran jua thâo pap drap laih anŭn tŏng ten amăng tơlơi mă bruă kơ Ơi Adai, kiăng kơ dưi song mă tơlơi soh ƀing ană plei pla.
Vì bản thân Người đã trải qua thử thách và đau khổ, nên Người có thể cứu giúp những ai bị thử thách. @ Yua kơ Ñu pô hmâo tŭ laih tơlơi ruă nuă amăng tơlơi plư, hnŭn yơh Ñu dưi djru mơ̆n kơ ƀing hlơi dŏ amăng tơlơi plư.
*Do đó, thưa anh em là những người trong dân thánh, những người được hưởng chung ơn gọi bởi trời, anh em hãy ngắm nhìn Đức Giê-su là Sứ Giả, là Thượng Tế, là Trung Gian cho chúng ta tuyên xưng đức tin. @ Tui anŭn, Ơ adơi ayŏng rơgoh hiam, jing ƀing mă tŭ laih tơlơi iâu mơ̆ng adai, brơi ƀing gih pơmĭn bĕ kơ Yêsu, Pô pơala laih anŭn khua ngă yang prŏng hloh kơ tơlơi đaŏ ƀing ta hmâo pơhaih.
Người trung thành với Đấng đã đặt Người lên chức vụ đó, cũng như ông Mô-sê đã trung thành khi thi hành chức vụ đối với toàn thể nhà Thiên Chúa. @ Ñu hmâo tŏng ten hăng Pô pơdŏ bruă kơ Ñu, kar hăng Môis tŏng ten amăng abih bang sang Ơi Adai.
Như người làm nhà đáng tôn vinh hơn chính ngôi nhà, thì Đức Giê-su cũng được coi là đáng tôn vinh hơn ông Mô-sê. @ Samơ̆ Yêsu jing pô năng lăp hmâo tơlơi guh kơang hloh kơ Môis kar hăng pô ngă sang hmâo tơlơi pơpŭ hloh kơ sang ñu ngă.
Quả thật, nhà nào cũng phải có người làm ra, và Đấng làm ra mọi sự là Thiên Chúa. @ (Sĭt biă mă, rĭm boh sang khŏm hmâo pô ngă ñu, samơ̆ Ơi Adai jing Pô hmâo hrih pơjing abih bang mơnơ̆ng mơnuă.)
Ông Mô-sê đã trung thành khi thi hành chức vụ đối với toàn thể nhà Thiên Chúa, với tư cách là tôi tớ để làm chứng về các điều Thiên Chúa sẽ phán truyền. @ Môis hmâo tŏng ten amăng abih bang sang Ơi Adai kar hăng sa čô ding kơna, kiăng ngă gơ̆ng jơlan kơ tơlơi arăng či pơhaih tơdơi.
Còn Đức Ki-tô thì trung thành với tư cách là người Con đứng đầu nhà Thiên Chúa. Mà nhà Thiên Chúa là chính chúng ta, miễn là chúng ta giữ vững đến cùng lòng tin tưởng và thái độ hiên ngang về niềm hy vọng của chúng ta. @ Samơ̆ Yang Krist tŏng ten kar hăng sa čô ană đah rơkơi wai lăng sang Ơi Adai. Ƀing ta jing sang kơ Ñu, tơdah ƀing ta djă kơjăp tơlơi đaŏ kơnang laih anŭn pơ-ư pô amăng tơlơi ƀing ta čang rơmang tơl đŭt.
Vì thế, như lời Thánh Thần phán : Ngày hôm nay, nếu các ngươi nghe tiếng Chúa, @ Hnŭn yơh, kar hăng Yang Bơngăt Hiam laĭ: “Hrơi anai tơdah ƀing gih hmư̆ hiăp Ñu,
thì chớ cứng lòng như hồi chúng nổi loạn, như ngày chúng thử thách Ta trong sa mạc, @ Anăm khăng pran jua ƀing gih ôh kar hăng hlăk hrơi arăng pơkơdơ̆ng, Amăng hrơi hmâo tơlơi lông lăng amăng tơdrŏn tač;
nơi cha ông các ngươi đã từng dò xét mà thử thách Ta và đã thấy các việc Ta làm @ Ƀơi anŭn ƀing ơi adon ƀing gih hmâo lông lăng Kâo, Wơ̆t dah gơñu ƀuh bruă Kâo ngă amăng pă pluh thŭn.
suốt bốn mươi năm. Vì thế, Ta đã nổi giận với dòng giống này, Ta đã nói : Tâm hồn chúng cứ lầm lạc mãi, chúng nào biết đến đường lối của Ta. @ Yua kơ anŭn yơh, Kâo hil kơ ƀing rơnŭk anŭn, Laih anŭn laĭ: ‘Pran jua ƀing gơñu jrok jơlan nanao; Gơñu ƀu thâo krăn ôh jơlan Kâo.’
Nên Ta mới thịnh nộ thề rằng : chúng sẽ không được vào chốn yên nghỉ của Ta ! @ Hnŭn yơh, Kâo hmâo ƀuăn rơ̆ng laih amăng tơlơi Kâo hil: ‘Gơñu ƀu či mŭt pơdơi hrŏm hơbĭt hăng Kâo ôh!’”
Thưa anh em, hãy đề phòng, đừng để người nào trong anh em có lòng dạ xấu xa chối bỏ đức tin mà lìa xa Thiên Chúa hằng sống. @ Ơ adơi ayŏng, răng bĕ, hwĭ dah amăng ƀing gih hmâo pran jua sat laih anŭn ƀu đaŏ, wir lui hĭ Ơi Adai Pô hơdip.
Trái lại, ngày ngày anh em hãy khuyên bảo nhau bao lâu còn được gọi là ngày hôm nay, kẻo có ai trong anh em ra cứng lòng vì bị tội lỗi lừa gạt. @ Samơ̆ rĭm hrơi pơtô pơđur tơdruă ƀing gih bĕ tơdang ăt dŏ laĭ “Hrơi anai”, kiăng kơ ƀu hmâo hlơi ôh amăng ƀing gih khăng pran jua yua kơ tơlơi soh plư.
Quả thế, chúng ta đã được thông phần Đức Ki-tô, miễn là chúng ta cứ giữ vững cho đến cùng căn bản của lòng tin đã có từ ban đầu. @ Yua kơ tơdah ƀing ta djă kơjăp tơlơi đaŏ kơnang ƀing ta mơ̆ng blŭng hlâo tơl đŭt, ƀing ta dưi hmâo črăn hrŏm hơbĭt hăng Yang Krist.
Trong câu : Ngày hôm nay, nếu các ngươi nghe tiếng Chúa, thì chớ cứng lòng như hồi chúng nổi loạn, @ Tui hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp laĭ: “Hrơi anai, tơdah ih hmư̆ asăp Ñu, Anăm khăng pran jua ƀing gih ôh kar hăng amăng hrơi arăng pơkơdơ̆ng.”
ai là những kẻ đã nghe tiếng Chúa, rồi nổi loạn ? Chẳng phải là những người đã được ông Mô-sê đưa ra khỏi Ai-cập sao ? @ Hlơi jing ƀing hmư̆ asăp Ñu samơ̆ ăt dŏ pơkơdơ̆ng? Ƀu djơ̆ ôh hă abih bang ƀing mơnuih Môis hmâo atăt tơbiă laih mơ̆ng čar Êjip?
Thiên Chúa đã nổi giận với ai suốt bốn mươi năm ? Chẳng phải là với những người đã phạm tội và đã ngã gục, bỏ xác trong sa mạc sao ? @ Laih anŭn kơ hlơi ƀing Ơi Adai hil amăng pă pluh thŭn? Ƀu djơ̆ ôh hă ƀing hmâo ngă soh laih, drơi jan gơñu djai amăng tơdrŏn tač?
Nhưng Người thề với ai : Sẽ không được vào chốn yên nghỉ của Người, nếu không phải là với những kẻ bất tuân ? @ Laih anŭn kơ hlơi ƀing Ñu ƀuăn rơ̆ng ƀu brơi mŭt pơdơi hrŏm hơbĭt hăng Ñu ôh? Ƀu djơ̆ ôh hă kơ ƀing ƀu gưt hiăp Ñu?
Và chúng ta thấy rằng họ đã không thể vào được đó, bởi vì họ chối bỏ đức tin. @ Anŭn yơh, ƀing ta ƀuh ƀing mơnuih anŭn ƀu dưi mŭt ôh amăng tơlơi pơdơi anŭn yua kơ ƀu đaŏ.
Vậy chúng ta phải sợ rằng trong khi lời hứa được vào chốn yên nghỉ của Người vẫn còn đó, mà có ai trong anh em bị coi đã mất cơ hội. @ Tui anŭn, tơdang tơlơi ƀuăn kơ tơlơi mŭt amăng tơlơi pơdơi Ñu ăt dŏ, brơi ƀing ta thâo hwĭ bĕ kiăng kơ ƀu hmâo sa čô hlơi amăng ƀing ta ƀu tơl ôh hơnơ̆ng pơkă.
Quả thế, chúng ta đã được nghe loan báo Tin Mừng như những người kia. Nhưng lời họ đã nghe không sinh ích gì cho họ, bởi vì những kẻ đã nghe không lấy đức tin đáp lại lời giảng. @ Yua kơ Tơlơi Phrâo Hiam truh laih kơ ƀing ta kar hăng hmâo truh laih kơ ƀing gơñu; samơ̆ tơlơi pơtô gơñu hmâo hmư̆ anŭn ƀu tŭ yua kơ ƀing gơñu ôh, yua kơ tơdang ƀing gơñu hmư̆, gơñu ƀu mă tŭ ôh tơlơi anŭn hăng tơlơi đaŏ.
Còn chúng ta là những người tin, chúng ta đang vào chốn yên nghỉ đó, như lời Thiên Chúa đã phán : Nên Ta mới thịnh nộ thề rằng : chúng sẽ không được vào chốn yên nghỉ của Ta. Công việc của Thiên Chúa đã hoàn thành từ tạo thiên lập địa, @ Bơ kơ ƀing ta đaŏ laih mŭt laih amăng tơlơi pơdơi anŭn, kar hăng Ñu hmâo laĭ: “Kar hăng tơlơi Kâo hmâo ƀuăn rơ̆ng laih amăng tơlơi Kâo hil: ‘Ƀing gơñu ƀu či mŭt pơdơi hrŏm hơbĭt ôh amăng tơlơi Kâo pơdơi!’” Wơ̆t dah bruă Ñu hmâo pơgiơ̆ng laih čơdơ̆ng mơ̆ng rơnŭk hrih lŏn tơnah.
như có chỗ Thiên Chúa phán về ngày thứ bảy rằng : Khi đã làm xong mọi công việc, thì ngày thứ bảy Thiên Chúa nghỉ. @ Yua kơ hmâo anih Ñu hmâo pơhiăp djơ̆ kơ hrơi tal tơjuh tui anai: “Hrơi tal tơjuh, Ơi Adai pơdơi mơ̆ng abih bang bruă Ñu hmâo ngă laih.”
Trong đoạn thánh vịnh nói trên, lại cũng có lời chép rằng : Chúng sẽ không được vào chốn yên nghỉ của Ta. @ Laih anŭn Ñu hmâo pơhiăp dơ̆ng amăng anih pơkŏn: “Gơñu ƀu či mŭt ôh amăng tơlơi Kâo pơdơi.”
Vậy vì phải có một số người được vào chốn yên nghỉ, và vì những người đầu tiên được nghe loan báo Tin Mừng đã không được vào bởi họ bất tuân, @ Tui anŭn, ăt dŏ hmâo đơđa mơnuih či dưi mŭt amăng tơlơi pơdơi anŭn, laih anŭn ƀing mơnuih hlâo adih hmâo hmư̆ laih Tơlơi Phrâo Hiam samơ̆ ƀu dưi mŭt ôh yua kơ tơlơi ƀing gơñu ƀu gưt hiăp,
nên Thiên Chúa lại ấn định một ngày khác, tức là ngày hôm nay, khi Người dùng vua Đa-vít mà phán, sau một thời gian rất lâu dài, như đã nói ở trên : Ngày hôm nay, nếu các ngươi nghe tiếng Chúa, thì chớ cứng lòng. @ Ơi Adai pơkơčah sa hrơi dơ̆ng arăng iâu: “Hrơi anai,” tơdang Ñu pơhiăp mơ̆ng amăng bah Đawit sui thŭn tơdơi, kar hăng tơlơi čih laih hlâo adih: “Hrơi anai, tơdah ƀing gih hmư̆ asăp Ñu, Anăm khăng pran jua ƀing gih ôh.”
Thật vậy, nếu ông Giô-suê đã cho họ được yên nghỉ, thì sau đó, Thiên Chúa đã chẳng nói đến một ngày khác nữa. @ Yua kơ tơdah Yôsuê brơi laih gơñu pơdơi, Ơi Adai ƀu pơhiăp kơ sa hrơi pơkŏn dơ̆ng ôh.
Như thế, Dân Thiên Chúa còn có thể được nghỉ như Thiên Chúa nghỉ ngày thứ bảy, @ Tui anŭn ăt dŏ hmâo sa hrơi pơdơi saƀat brơi kơ ƀing ană plei pla Ơi Adai.
vì ai đã vào chốn yên nghỉ của Thiên Chúa, thì cũng đã nghỉ sau khi làm xong công việc của mình, như Thiên Chúa đã nghỉ sau khi làm xong công việc của Người. @ Yua kơ hlơi pô mŭt amăng tơlơi Ơi Adai pơdơi, ñu ăt pơdơi mơ̆n mơ̆ng bruă ñu, kar hăng Ơi Adai pơdơi laih mơ̆ng bruă Ñu.
Vậy, chúng ta hãy cố gắng vào chốn yên nghỉ này, kẻo có ai cũng theo gương bất tuân đó mà sa ngã. @ Hnŭn yơh, brơi ƀing ta gir hăng abih pran jua mŭt amăng tơlơi pơdơi anŭn, kiăng kơ ƀu hmâo sa čô hlơi amăng ƀing ta lĕ rơbuh yua kơ hla tui hnal pơhmô kơ ƀing ƀu gưt hiăp.
Lời Thiên Chúa là lời sống động, hữu hiệu và sắc bén hơn cả gươm hai lưỡi : xuyên thấu chỗ phân cách tâm với linh, cốt với tuỷ ; lời đó phê phán tâm tình cũng như tư tưởng của lòng người. @ Sĭt biă mă boh pơhiăp Ơi Adai jing boh pơhiăp hơdip laih anŭn mơyang, ƀơ̆ng hloh kơ sa ƀĕ đao dua bơnah mơta, tơma tơl blah pha jua pơmĭn hăng bơngăt, klang pơtơkuh hăng glo, kơsem khul tơlơi pơmĭn laih anŭn tơlơi pran jua kiăng.
Vì không có loài thụ tạo nào mà không hiện rõ trước Lời Chúa, nhưng tất cả đều trần trụi và phơi bày trước mặt Đấng có quyền đòi chúng ta trả lẽ. @ Laih anŭn ƀơi anăp Ñu ƀu hmâo sa mơta mơnơ̆ng hmâo hrih laih dưi dŏ hơgơ̆m ôh, samơ̆ abih bang mơnơ̆ng pŏk laih anŭn pơrơđah ƀơi anăp mơta Pô ƀing ta khŏm ruai pơdah.
*Chúng ta có một vị Thượng Tế siêu phàm đã băng qua các tầng trời, là Đức Giê-su, Con Thiên Chúa. Vậy chúng ta hãy giữ vững lời tuyên xưng đức tin. @ Tui anŭn, yua kơ ƀing ta hmâo sa čô khua ngă yang prŏng hloh hmâo găn laih abih tal adai jing Yêsu, Ană Ơi Adai, brơi ƀing ta djă kơjăp bĕ tơlơi đaŏ ƀing ta pơhaih.
Vị Thượng Tế của chúng ta không phải là Đấng không biết cảm thương những nỗi yếu hèn của ta, vì Người đã chịu thử thách về mọi phương diện cũng như ta, nhưng không phạm tội. @ Yua kơ ƀing ta ƀu hmâo ôh sa čô khua ngă yang prŏng ƀu thâo pap mơñai tơlơi tơdu ƀing ta, samơ̆ hmâo sa čô khua ngă yang prŏng hloh bưp djŏp mơta tơlơi plư kar hăng ƀing ta, samơ̆ Ñu ƀu ngă soh ôh.
Bởi thế, ta hãy mạnh dạn tiến lại gần ngai Thiên Chúa là nguồn ân sủng, để được xót thương và lãnh ơn trợ giúp mỗi khi cần. @ Tui anŭn brơi ƀing ta kơjăp pran jua bĕ nao jĕ gre pơtao tơlơi pap, kiăng kơ ƀing ta dưi tŭ mă tơlơi pap drap laih anŭn hơduah ƀuh tơlơi pap djru kơ ƀing ta djơ̆ mông tơdang ƀing ta hmâo tơlơi kơƀah.
Quả vậy, thượng tế nào cũng là người được chọn trong số người phàm, và được đặt lên làm đại diện cho loài người, trong các mối tương quan với Thiên Chúa, để dâng lễ phẩm cũng như tế vật đền tội. @ Rĭm čô khua ngă yang prŏng hloh hmâo tơlơi ruah laih mơ̆ng tơ̆ng krah ană mơnuih laih anŭn pơdŏ bruă pơala brơi ană mơnuih ƀơi anăp Ơi Adai, kiăng kơ pơyơr mơnơ̆ng brơi laih anŭn mơnơ̆ng ngă yang yua kơ tơlơi soh.
Vị ấy có khả năng cảm thông với những kẻ ngu muội và những kẻ lầm lạc, bởi vì chính người cũng đầy yếu đuối ; @ Ñu thâo pap kơ ƀing mlŭk laih anŭn kơ ƀing jrok jơlan, yua kơ ñu pô ăt dŏ amăng tơlơi tơdu wang dar kar kaĭ mơ̆n.
mà vì yếu đuối, nên người phải dâng lễ đền tội cho dân thế nào, thì cũng phải dâng lễ đền tội cho chính mình như vậy. @ Kơlih yua tơlơi anŭn, ñu khŏm pơyơr mơnơ̆ng ngă yang yua kơ tơlơi soh ñu pô, laih anŭn yua kơ tơlơi soh ƀing ană plei pla mơ̆n.
Không ai tự gán cho mình vinh dự ấy, nhưng phải được Thiên Chúa gọi, như ông A-ha-ron đã được gọi. @ Ƀu hmâo hlơi ruah mă kơ ñu pô ôh bruă pơpŭ anŭn, samơ̆ khŏm hmâo tơlơi Ơi Adai iâu, kar hăng Arôn.
Cũng vậy, không phải Đức Ki-tô đã tự tôn mình làm Thượng Tế, nhưng là Đấng đã nói với Người : Con là Con của Cha, ngày hôm nay Cha đã sinh ra Con, @ Kar kaĭ mơ̆n, Yang Krist ƀu pơpŭ pơđĭ Ñu pô jing khua ngă yang prŏng hloh ôh, samơ̆ mơ̆ng Pô hmâo laĭ kơ Ñu tui anai: “Ih jing Ană Kâo, Hrơi anai Kâo tơkeng laih Ih.”
như lời Đấng ấy đã nói ở một chỗ khác : Muôn thuở, Con là Thượng Tế theo phẩm trật Men-ki-xê-đê. @ Amăng sa anih pơkŏn, Ñu ăt laĭ mơ̆n: “Ih jing khua ngă yang hlŏng lar, Tui hăng tơpul Mêlkisadek.”
*Khi còn sống kiếp phàm nhân, Đức Giê-su đã lớn tiếng kêu van khóc lóc mà dâng lời khẩn nguyện nài xin lên Đấng có quyền năng cứu Người khỏi chết. Người đã được nhậm lời, vì có lòng tôn kính. @ Amăng khul hrơi ăt dŏ amăng asar đeh Yang Krist hmâo pơyơr đĭ khul tơlơi iâu laĭ laih anŭn tơlơi kơwưh hăng tơlơi ur kraih bă hăng ia mơta kơ Pô hmâo tơlơi dưi pơklaih Ñu mơ̆ng tơlơi djai, laih anŭn yua kơ tơlơi Ñu thâo pơpŭ kơ Ơi Adai, Ơi Adai hmư̆ Ñu.
Dầu là Con Thiên Chúa, Người đã phải trải qua nhiều đau khổ mới học được thế nào là vâng phục ; @ Wơ̆t dah Ñu jing Ană, Ñu ăt hrăm laih tơlơi gưt hiăp găn tơlơi ruă nuă Ñu tŭ laih,
và khi chính bản thân đã tới mức thập toàn, Người trở nên nguồn ơn cứu độ vĩnh cửu cho tất cả những ai tùng phục Người, @ tơ Ñu pơgiơ̆ng klă tum laih, Ñu jing phŭn kơ tơlơi pơklaih hlŏng lar kơ abih bang hlơi pô gưt hiăp Ñu,
vì Người đã được Thiên Chúa tôn xưng là Thượng Tế theo phẩm trật Men-ki-xê-đê. @ Ơi Adai dưm pioh laih Ñu jing khua ngă yang prŏng hloh tui hăng tơpul Mêlkisadek.
*Về vấn đề này, chúng tôi còn có nhiều điều phải nói, nhưng khó mà cắt nghĩa, vì anh em đã trở nên uể oải không muốn nghe. @ Kơ tơlơi anŭn gơmơi hmâo lu tơlơi kiăng laĭ, samơ̆ tơnap biă mă pơblang, yua kơ ƀing gih jing hĭ kaih thâo hluh.
Quả thật, với thời gian, đáng lẽ anh em đã phải là những bậc thầy, thế mà anh em lại cần phải để cho người ta dạy anh em những điều sơ đẳng về các sấm ngôn của Thiên Chúa : thay vì thức ăn đặc, anh em lại phải cần dùng sữa. @ Tui hăng tơlơi djơ̆, ră anai ƀing gih khŏm jing nai laih, samơ̆ ƀing gih ăt kiăng arăng pơtô kơ ƀing gih khul tơlơi hrăm đêl kơ boh pơhiăp Ơi Adai brơi kơ ƀing gih. Ƀing gih ăt dŏ khŏm mơñum ia tơsâo pơala kơ mơnơ̆ng khăng.
Thật vậy, phàm ai còn phải dùng đến sữa, thì không hiểu gì về đạo lý liên quan đến sự công chính, vì người ấy vẫn là trẻ con. @ Yua kơ hlơi pô kơnơ̆ng mơñum ia tơsâo đôč ñu aka hluh ôh boh pơhiăp kơ tơlơi tơpă hơnơ̆ng, yua kơ ñu ăt dŏ čơđai.
Thức ăn đặc thì dành cho những người đã trưởng thành, những người nhờ thực hành mà rèn luyện được khả năng phân biệt điều lành điều dữ. @ Samơ̆ mơnơ̆ng ƀơ̆ng khăng pioh brơi kơ ƀing tha truh, jing brơi kơ ƀing mơnuih dưi hmâo tơlơi pơhrăm laih yua mơ̆ng tơlơi hrăm ngă, kiăng kơ thâo bơkơnăl tơlơi hiam hăng tơlơi sat.
*Vì thế, gác một bên giáo huấn sơ đẳng về Đức Ki-tô, chúng ta hãy vươn tới trình độ giáo huấn trưởng thành mà không trở lại những điều căn bản, là lòng sám hối ăn năn vì những việc đưa tới sự chết, là niềm tin vào Thiên Chúa, @ Hnŭn yơh, brơi ƀing ta lui hĭ khul mơta tơlơi hrăm amuñ đêl kơ Krist, kơtưn nao bĕ kơ tơlơi klă tum, anăm wơ̆t glaĭ kơ khul tơlơi phŭn atur dơ̆ng ôh, kar hăng: tơlơi kơhmal kơ khul bruă djai, tơlơi đaŏ kơ Ơi Adai,
là giáo lý về mấy loại phép rửa ; là nghi thức đặt tay, là vấn đề kẻ chết sống lại và cuộc phán xét cuối cùng. @ tơlơi pơtô kơ tơlơi ƀatem, kơ tơlơi ah tơngan, kơ tơlơi hơdip glaĭ mơ̆ng ƀing djai, laih anŭn kơ tơlơi phat kơđi hlŏng lar.
Đó là điều chúng ta sắp làm, nếu Thiên Chúa cho phép. @ Tơdah Ơi Adai brơi, tơlơi anŭn ƀing ta či ngă.
Quả thật, những kẻ đã một lần được chiếu sáng, đã được nếm thử ân huệ bởi trời, đã được thông chia Thánh Thần, @ Yua kơ ƀing mơnuih hmâo laih tơlơi bơngač pơčrang sa wơ̆t, hmâo liah laih tơlơi pha brơi mơ̆ng adai, hmâo tŭ hrŏm hơbĭt laih Yang Bơngăt Hiam,
đã được thưởng thức Lời tốt đẹp của Thiên Chúa và được cảm nghiệm những sức mạnh của thế giới tương lai, @ hmâo liah laih tơlơi hiam klă amăng boh pơhiăp Ơi Adai, laih anŭn tơlơi dưi mơyang kơ rơnŭk či truh,
những kẻ ấy mà sa ngã, thì không thể được đổi mới một lần nữa để sám hối ăn năn, vì họ đã tự tay đóng đinh Con Thiên Chúa vào thập giá một lần nữa và đã công khai sỉ nhục Người. @ tơdah gơñu lĕ rơbuh dơ̆ng, ƀu dưi ba ƀing gơñu glaĭ kơ tơlơi kơhmal dơ̆ng ôh, yua kơ ƀing gơñu pơ̆ng Ană Ơi Adai ƀơi kơyâo bơrơkal sa wơ̆t dơ̆ng, laih anŭn brơi arăng mưč kơ Gơ̆ ƀơi anăp abih bang mơnuih.
Khi mảnh đất nào được thấm mưa thường xuyên đổ xuống và sinh ra những loại cây có ích cho người canh tác, thì mảnh đất ấy nhận được phúc lành của Thiên Chúa. @ Yua kơ anih lŏn pă ia hơjan hram pơsah ngă brơi añăm tăm čăt đĭ, hmâo tơlơi tŭ yua kơ pô čoh pla, lŏn anŭn mă tŭ tơlơi mơyun hiam mơ̆ng Ơi Adai.
Nhưng nếu chỉ sinh ra những gai cùng góc, thì đó là mảnh đất bỏ đi, bị nguyền rủa đến nơi rồi, và rốt cuộc sẽ bị đốt cháy. @ Samơ̆ tơdah anih lŏn pă kơnơ̆ng čăt phŭn drơi laih anŭn hrĕ drơi đôč, ñu ƀu hmâo nua yom ôh laih anŭn tŭ tơlơi hơtơ̆m pah; hnal tuč ñu khŏm tŭ apui ƀơ̆ng ñu.
Anh em thân mến, mặc dầu nói như thế, chúng tôi tin chắc rằng anh em ở trong một tình trạng tốt đẹp hơn và thuận lợi để được ơn cứu độ. @ Ơ ƀing kâo khăp hơeng, wơ̆t dah gơmơi pơhiăp tui anŭn, samơ̆ ƀing gơmơi ăt đaŏ sĭt kơ khul bruă hiam hloh mơ̆ng ƀing gih, jing khul bruă nao hrŏm hăng tơlơi pơklaih.
Quả thế, Thiên Chúa không bất công đến nỗi quên việc anh em đã làm và lòng yêu mến anh em đã tỏ ra đối với danh Người, khi trước đấy anh em phục vụ các người trong dân thánh, và hiện nay vẫn còn đang phục vụ. @ Ƀu djơ̆ Ơi Adai ƀu tơpă ôh; Ñu ƀu wơr bĭt hĭ ôh bruă ƀing gih laih anŭn tơlơi khăp ƀing gih pơrơđah laih yua kơ anăn Ñu, amăng tơlơi ƀing gih hmâo djru laih kơ ƀing rơgoh hiam, laih anŭn ăt dŏ ngă mơ̆n.
Nhưng chúng tôi ao ước cho mỗi người trong anh em cũng tỏ ra nhiệt thành như thế, để niềm hy vọng của anh em được thực hiện đầy đủ cho đến cùng. @ Laih anŭn gơmơi kiăng kơ rĭm čô ƀing gih či pơrơđah tơlơi hur har kar hăng anŭn kiăng djă kơjăp tơlơi čang rơmang ƀing gih tum klă tơl hnal tuč.
Anh em đừng trở nên uể oải, nhưng hãy bắt chước những người nhờ có đức tin và lòng kiên nhẫn mà được thừa hưởng các lời hứa. @ Tui anŭn ƀing gih ƀu či rơmơ̆n rơbưi ôh, samơ̆ brơi hla tui ƀing mơnuih hmâo tŭ mă tơlơi ƀuăn yua mơ̆ng tơlơi đaŏ laih anŭn pran jua gir tŭ.
Quả thế, khi Thiên Chúa hứa với ông Áp-ra-ham, Người đã không thể lấy danh ai cao trọng hơn mình mà thề, nên đã lấy chính danh mình mà thề @ Tơdang Ơi Adai ƀuăn hăng Abraham, yua kơ ƀu hmâo ôh pô prŏng hloh kơ Ñu kiăng kơ ƀuăn rơ̆ng, tui anŭn Ñu ƀuăn rơ̆ng hăng Ñu pô.
rằng : Ta sẽ ban phúc dư dật cho ngươi và sẽ làm cho dòng dõi ngươi nên đông vô số. @ Ñu laĭ: “Sĭt biă mă Kâo či pha brơi tơlơi mơyun hiam kơ ih, laih anŭn Kâo či pơjing brơi ană tơčo ih hrôh lar.”
Như thế, vì nhẫn nại đợi chờ, ông Áp-ra-ham đã nhận được lời hứa. @ Abraham hmâo gir dŏ tơguan, tui anŭn ñu mă tŭ tơlơi ƀuăn mơ̆ng Ơi Adai.
Người ta thường lấy danh một người cao trọng hơn mình mà thề, và lời thề là một bảo đảm chấm dứt mọi tranh chấp giữa người ta với nhau. @ Sĭt biă mă, arăng juăt ƀuăn rơ̆ng hăng anăn pô prŏng hloh kơ gơñu pô, laih anŭn abih bang tơlơi pơrơjah dưi pơđŭt hĭ hăng sa tơlơi ƀuăn rơ̆ng kiăng pơsĭt brơi.
Do đó, vì Thiên Chúa muốn chứng minh rõ hơn cho những người thừa hưởng lời hứa được biết về ý định bất di bất dịch của Người, nên Người đã dùng lời thề mà bảo đảm điều Người đã hứa. @ Ăt tui anŭn mơ̆n, Ơi Adai kiăng pơrơđah klă hloh brơi kơ ƀing či tŭ mă tơlơi Ñu ƀuăn thâo tơlơi kơñăm Ñu ƀu dưi pơplih ôh, Ñu pơsĭt hăng sa tơlơi ƀuăn rơ̆ng,
Như vậy, cả lời hứa lẫn lời thề đều bất di bất dịch, và khi thề hứa, Thiên Chúa không thể nói dối được. Do đó, chúng ta là những kẻ ẩn náu bên Thiên Chúa, chúng ta được mạnh mẽ khuyến khích nắm giữ niềm hy vọng dành cho chúng ta. @ kiăng kơ mơ̆ng dua tơlơi ƀu dưi pơplih anŭn — amăng dua tơlơi anŭn Ơi Adai ƀu pơhiăp ƀlor ôh — ƀing ta jing ƀing mơnuih nao kơđap amăng Ñu, dưi hmâo tơlơi pơalum prŏng, laih anŭn djă kơjăp tơlơi čang rơmang hmâo pioh laih ƀơi anăp ƀing ta.
Chúng ta có niềm hy vọng đó cũng tựa như cái neo chắc chắn và bền vững của tâm hồn, chìm sâu vào bên trong bức màn cung thánh. @ Ƀing ta hmâo laih tơlơi čang rơmang anŭn, kơjăp laih anŭn sĭt biă mă kar hăng pơsơi kơ̆ng bơngăt ƀing ta găn khăn păng mŭt nao amăng lăm sang kơkuh pơpŭ.
Đó là nơi Đức Giê-su đã vào như người tiền phong mở đường cho chúng ta, sau khi trở thành vị Thượng Tế đời đời theo phẩm trật Men-ki-xê-đê. @ Ƀơi anŭn Yêsu mŭt hlâo laih yua kơ ƀing ta, laih anŭn hmâo jing laih khua ngă yang prŏng hloh hlŏng lar tui hăng tơpul Mêlkisadek.
*Quả vậy, ông Men-ki-xê-đê là vua Sa-lem, là tư tế của Thiên Chúa Tối Cao, đã đón gặp và chúc lành cho ông Áp-ra-ham, lúc ông này đang trên đường về sau khi đánh bại các vua. @ Mêlkisadek anai jing pơtao plei Salem, khua ngă yang kơ Ơi Adai Pô Glông Hloh, hmâo nao čơkă hăng hơơč tơlơi mơyun hiam kơ Abraham tơdang ñu wơ̆t glaĭ mơ̆ng tơlơi pơblah dưi hăng ƀing pơtao,
Ông Áp-ra-ham đã chia cho ông Men-ki-xê-đê một phần mười chiến lợi phẩm. Trước hết, ông tên là Men-ki-xê-đê, nghĩa là vua công chính ; rồi ông lại là vua Sa-lem, nghĩa là vua bình an. @ Abraham hmâo mă sa črăn amăng pluh mơ̆ng abih bang dram gơnam ñu hmâo laih anŭn pơyơr kơ pơtao. Anăn pơtao anŭn, blŭng hlâo kiăng pơblang jing “pơtao tơpă hơnơ̆ng”, laih anŭn ăt jing pơtao kơ Salem, kiăng laĭ “pơtao rơnŭk rơnua”.
Ông không có cha, không có mẹ, không có gia phả, cuộc đời không có khởi đầu, cũng không có kết thúc. Như thế là ông giống Con Thiên Chúa : mãi mãi ông vẫn là tư tế. @ Ñu ƀu hmâo ama, ƀu hmâo amĭ, ƀu hmâo djuai hrĕ, ƀu hmâo hrơi tơkeng, kŏn hmâo hrơi djai lơi, samơ̆ kar hăng Ană Ơi Adai, jing khua ngă yang hlŏng lar.
Anh em hãy coi xem : ông Men-ki-xê-đê cao trọng biết bao ! Ông Áp-ra-ham là tổ phụ, mà cũng đã dâng cho ông một phần mười chiến lợi phẩm tốt nhất. @ Pơmĭn lăng bĕ pơtao anŭn prŏng dơ̆ pă! Wơ̆t kơ Abraham jing ơi adon phŭn, ăt khŏm mă sa črăn amăng pluh dram gơnam ñu sua mă amăng tơlơi pơblah pơyơr kơ ñu.
Trong hàng con cháu ông Lê-vi, những ai lãnh chức tư tế, thì theo Lề Luật, được lệnh thu một phần mười hoa lợi của dân, tức là của anh em mình, mặc dù những người này cũng từ lòng ông Áp-ra-ham mà sinh ra. @ Hmâo sa tơlơi pơtă amăng tơlơi juăt ƀing ană tơčo Lêwi jing ƀing khua ngă yang dưi mă sa črăn amăng pluh mơ̆ng ƀing ană plei pla, kiăng laĭ mơ̆ng ƀing adơi ayŏng gơñu pô, wơ̆t dah ƀing anŭn leng kơ jing ană tơčo Abraham soh sel.
Còn ông Men-ki-xê-đê, tuy không thuộc dòng tộc Lê-vi, lại thu một phần mười chiến lợi phẩm của ông Áp-ra-ham và chúc lành cho ông là người đã nhận được lời hứa. @ Samơ̆ Mêlkisadek anai, ƀu tơbiă rai mơ̆ng kơnŭng djuai Lêwi ôh, ăt mă tŭ sa črăn amăng pluh mơ̆ng Abraham laih anŭn hơơč tơlơi mơyun hiam kơ ñu jing pô hmâo tơlơi Ơi Adai ƀuăn.
Điều không ai chối cãi được là chỉ người dưới mới nhận lời chúc lành của người trên. @ Arăng ƀu dưi pơrơjah ôh kơ tơlơi anai, pô prŏng hloh hơơč mơyun hiam kơ pô anĕt hloh.
Hơn nữa, một đàng các tư tế Lê-vi thu một phần mười hoa lợi là những người phàm phải chết ; một đàng ông Men-ki-xê-đê, người thu một phần mười chiến lợi phẩm, lại là nhân vật đang sống, như lời Kinh Thánh chứng nhận. @ Amăng tơlơi anai, ƀing mơnuih mă tŭ sa črăn amăng pluh jing ƀing mơnuih thâo djai; amăng tơlơi pơkŏn, mơnuih anŭn Ơi Adai gơ̆ng jơlan pơsĭt jing mơnuih hlăk dŏ hơdip.
Có thể nói rằng : chính ông Lê-vi, người thu một phần mười hoa lợi, cũng đã nộp một phần mười chiến lợi phẩm qua ông Áp-ra-ham, @ Arăng dưi laĭ kơ Lêwi, jing pô mă tŭ sa črăn amăng pluh, hmâo pơyơr laih sa črăn amăng pluh găn mơ̆ng Abraham,
vì ông còn ở trong lòng ông tổ Áp-ra-ham, khi ông Men-ki-xê-đê ra đón gặp ông này. @ yua kơ hlăk Mêlkisadek nao čơkă Abraham, Lêwi ăt dŏ amăng hơtai pruăi Abraham.
Chức vụ tư tế Lê-vi là nền tảng của Lề Luật Thiên Chúa đã ban cho Dân. Vậy giả như người ta đạt được sự hoàn thiện nhờ chức vụ tư tế đó rồi, thì còn cần chi phải đặt lên một tư tế khác theo phẩm trật Men-ki-xê-đê, thay vì theo phẩm trật A-ha-ron ? @ Tơdah bruă khua ngă yang Lêwi dưi tơl tơlơi klă tum (yua kơ ƀing ană plei pla mă tŭ laih tơlơi juăt gah yŭ kơ bruă ngă yang anai) hơgĕt yom kiăng hmâo sa čô khua ngă yang pơkŏn dơ̆ng tơbiă rai tui hăng tơpul Mêlkisadek, ƀu djơ̆ tui hăng tơpul Arôn ôh?
Quả thế, một khi chức tư tế thay đổi, thì nhất thiết phải thay đổi Lề Luật. @ Bruă khua ngă yang hmâo tơlơi pơplih laih, hnŭn yơh tơlơi juăt ăt khŏm pơplih mơ̆n.
Thật ra những điều nói trên nhắm đến một người thuộc một chi tộc khác, chi tộc này chưa hề có ai đã phục vụ bàn thờ. @ Bơ kơ Pô hơdôm boh pơhiăp anŭn hmâo laĭ nao jing lơ̆m kơ sa kơnŭng djuai pơkŏn, laih anŭn amăng kơnŭng djuai anŭn aka hmâo hlơi ôh buih bruă ƀơi kơƀang ngă yang.
Hiển nhiên là Chúa chúng ta đã xuất thân từ chi tộc Giu-đa, một chi tộc không được ông Mô-sê nói gì đến, khi bàn về các tư tế. @ Yua kơ sĭt biă mă Khua Yang ƀing ta tơbiă rai mơ̆ng kơnŭng djuai Yuđa, jing kơnŭng djuai Môis ƀu hmâo pơhiăp djơ̆ ôh kơ bruă khua ngă yang.
Điều ấy lại còn hiển nhiên hơn nữa, khi một vị tư tế khác tương tự như ông Men-ki-xê-đê xuất hiện ; @ Tơlơi anai jai klă rơđah hloh dơ̆ng, tơ hmâo khua ngă yang pơkŏn tơbiă rai kar hăng Mêlkisadek,
vị này đã trở nên tư tế không phải do Lề Luật quy định việc cha truyền con nối, nhưng do sức mạnh của một đời sống bất diệt. @ jing khua ngă yang ƀu djơ̆ tui hăng tơlơi juăt kơ tơlơi phiăn ană mơnuih ôh, samơ̆ tui hăng tơlơi dưi mơyang kơ tơlơi hơdip ƀu thâo răm rai.
Quả thật, có lời chứng nhận rằng : Muôn thuở, Con là Thượng Tế theo phẩm trật Men-ki-xê-đê. @ Yua kơ hmâo boh pơhiăp ngă gơ̆ng jơlan kơ Ñu tui anai: “Ih jing khua ngă yang hlŏng lar, Tui hăng tơpul Mêlkisadek.”
Như vậy, một đàng, quy luật cũ đã bị bãi bỏ, vì có nhược điểm và vô ích, @ Tui anŭn, sa bơnah tơlơi juăt so arăng lui hĭ laih ñu yua kơ ñu tơdu laih anŭn ƀu tŭ yua ôh
–thật thế, Lề Luật đã chẳng làm cho cái gì nên hoàn hảo– ; đàng khác, một niềm hy vọng tốt đẹp hơn đã được đưa vào thay thế, nhờ đó chúng ta đến gần Thiên Chúa. @ (yua kơ tơlơi juăt ƀu dưi ngă brơi tơlơi hơgĕt jing klă tum ôh); bơnah pơkŏn, hmâo sa tơlơi čang rơmang hiam hloh hmâo pha brơi, kiăng kơ mơ̆ng tơlơi anŭn ƀing ta nao giăm Ơi Adai.
Hơn nữa, điều ấy đã xảy ra không phải là không có lời thề. Một đàng, các tư tế Lê-vi đã trở nên tư tế mà không có lời thề ; @ Bruă anai hmâo pơjing laih hăng sa tơlơi ƀuăn rơ̆ng. Ƀing khua ngă yang pơkŏn hmâo pơjing đĭ samơ̆ ƀu hmâo tơlơi ƀuăn rơ̆ng ôh;
còn Đức Giê-su khi trở nên tư tế, thì lại có lời thề của Đấng nói với Người : Đức Chúa đã thề ước, Người sẽ chẳng rút lời, rằng : Muôn thuở, Con là Thượng Tế. @ samơ̆ Khua Yang Yêsu jing hĭ khua ngă yang hăng tơlơi ƀuăn rơ̆ng, yua kơ Ơi Adai hmâo laĭ kơ Ñu tui anai: “Khua Yang hmâo ƀuăn rơ̆ng laih, laih anŭn Ñu ƀu či pơplih ôh, ‘Ih či jing khua ngă yang hlŏng lar.’”
Do đó, Đức Giê-su đã trở nên Đấng bảo đảm cho một giao ước tốt đẹp hơn. @ Yua kơ anŭn yơh, Khua Yang Yêsu hmâo jing hĭ laih Pô grơ̆ng kơjăp brơi sa kơnol pơgop hiam hloh.
Lại nữa, trong dòng tộc Lê-vi, có nhiều người kế tiếp nhau làm tư tế, bởi vì họ phải chết, không thể giữ mãi chức vụ đó. @ Đưm hlâo adih mrô ƀing khua ngă yang jing lu, yua kơ gơñu khŏm djai ƀu dưi ngă nanao bruă mă anŭn ôh.
Còn Đức Giê-su, chính vì Người hằng sống muôn đời, nên phẩm vị tư tế của Người tồn tại mãi mãi. @ Samơ̆ Khua Yang Yêsu djă bruă khua ngă yang nanao, yua kơ Ñu dŏ hơdip hlŏng lar.
Do đó, Người có thể đem ơn cứu độ vĩnh viễn cho những ai nhờ Người mà tiến lại gần Thiên Chúa. Thật vậy, Người hằng sống để chuyển cầu cho họ. @ Yua kơ anŭn, Ñu dưi pơklaih tum num ƀing mơnuih kơnang kơ Ñu kiăng nao giăm Ơi Adai, yua kơ Ñu hơdip hlŏng lar kiăng iâu laĭ pơala brơi kơ ƀing mơnuih anŭn.
Phải, đó chính là vị Thượng Tế mà chúng ta cần đến : một vị Thượng Tế thánh thiện, vẹn toàn, vô tội, tách biệt khỏi đám tội nhân và được nâng cao vượt các tầng trời. @ Sĭt yơh, Ñu jing khua ngă yang prŏng hloh Pô ƀing ta kiăng biă mă: rơgoh hơčih, ƀu hmâo tơlơi soh, ƀu hmâo tơlơi hơƀak drak, pơčơlah hĭ mơ̆ng ƀing mơnuih soh, hmâo tơlơi pơpŭ glong hloh kơ khul tal adai.
Đức Giê-su không như các vị thượng tế khác : mỗi ngày họ phải dâng lễ tế hy sinh, trước là để đền tội của mình, sau là để đền thay cho dân ; phần Người, Người đã dâng chính mình và chỉ dâng một lần là đủ. @ Ƀu hrup hăng ƀing khua ngă yang prŏng hloh pơkŏn ôh, Ñu ƀu khŏm pơyơr mơnơ̆ng ngă yang rĭm hrơi, blŭng hlâo yua kơ tơlơi soh ñu pô, tơdơi yua kơ tơlơi soh ană plei pla. Ñu pơyơr Ñu pô jing mơnơ̆ng ngă yang sa wơ̆t djŏp laih.
Vì Luật Mô-sê thì đặt làm thượng tế những con người vốn mỏng giòn yếu đuối, còn lời thề có sau Lề Luật, lại đặt Người Con đã nên thập toàn cho đến muôn đời. @ Yua kơ tơlơi juăt pơjing ƀing mơnuih tơdu hơđăp amơĭ ngă khua ngă yang prŏng hloh; bơ kơ tơlơi ƀuăn rơ̆ng hmâo tơdơi kơ tơlơi juăt, pơdơ̆ng pioh Ană, jing Pô hmâo tơlơi klă tum hlŏng lar.
*Điểm chủ yếu trong những điều đang nói ở đây là điểm này : chúng ta có một vị Thượng Tế cao cả như thế ngự bên hữu ngai Đấng uy linh ở trên trời. @ Tơlơi phŭn kơnel ƀing ta dŏ pơhiăp jing: Ƀing ta hmâo sa čô khua ngă yang prŏng hloh, Pô dŏ ber gah hơnuă gre pơtao Pô Guh Kơang amăng adai.
Vị đó lo việc tế tự trong cung thánh, trong lều trại thật, do Thiên Chúa chứ không phải do người phàm dựng lên. @ Ñu jing pô buih bruă amăng anih rơgoh hiam, jing amăng sang khăn sĭt, Khua Yang Pô pơdơ̆ng laih ƀu djơ̆ mơnuih ôh.
Quả vậy, bất cứ ai được phong làm thượng tế cũng là để dâng lễ vật và tế phẩm ; vì thế, vị này cũng cần phải có cái gì để dâng. @ Yua kơ abih bang ƀing khua ngă yang prŏng hloh arăng hmâo pơdưm brơi kiăng kơ pơyơr mơnơ̆ng brơi laih anŭn mơnơ̆ng ngă yang; yua kơ anŭn, khua ngă yang prŏng anai khŏm hmâo mơnơ̆ng pơyơr kar kaĭ mơ̆n.
Vậy, giả như Đức Giê-su ở dưới thế, thì Người chẳng phải là tư tế, bởi vì đã có những người dâng lễ vật như Luật truyền. @ Tơdah Ñu ăt dŏ ƀơi lŏn tơnah, Ñu ƀu jing khua ngă yang ôh, yua kơ ƀơi lŏn tơnah anai hmâo laih ƀing khua ngă yang pơyơr mơnơ̆ng brơi tui hăng tơlơi juăt.
Những người này lo việc phụng tự trong một thánh điện, mà thánh điện này chỉ là hình ảnh lu mờ mô phỏng thánh điện trên trời. Quả vậy, khi ông Mô-sê sắp dựng lều trại, thì ông được Thiên Chúa phán dạy rằng : Hãy nhìn xem và làm tất cả theo mẫu đã chỉ cho ngươi trên núi. @ Tơlơi buih bruă gơñu amăng anih rơgoh hiam, jing rup hruă tui laih anŭn pô̆ kơ anih rơgoh hiam amăng adai; yua kơ tơdang Môis čơdơ̆ng pơdơ̆ng sang khăn, Ơi Adai pơtă kơ ñu tui anai: “Răng bĕ, brơi ih ngă abih bang tui hăng rup Kâo hmâo bơrơđah brơi laih kơ ih ƀơi ngŏ čư̆.”
Nhưng hiện nay, Đức Giê-su được một tác vụ cao trọng hơn, bởi vì Người là trung gian của một giao ước tốt đẹp hơn ; giao ước này căn cứ vào những lời hứa tốt đẹp hơn. @ Samơ̆ ră anai Yêsu hmâo mă tŭ laih bruă mă prŏng hloh, yua kơ Ñu jing Pô Dŏ Kơplah kơ kơnol pơgop hiam hloh, yua kơ kơnol pơgop anŭn hmâo pơdơ̆ng ƀơi tơlơi ƀuăn hiam hloh.
Thật vậy, giả như giao ước thứ nhất đã hoàn hảo rồi, thì chẳng cần phải tìm giao ước thứ hai để thay thế. @ Yua kơ tơdah tơlơi kơnol pơgop anŭn jing klă tum laih, ƀu yom dơ̆ng ôh pơdơ̆ng kơnol pơgop tal dua.
Quả thật, Thiên Chúa khiển trách Dân rằng : Đức Chúa phán : Này sắp đến những ngày Ta hoàn thành một Giao Ước Mới với nhà Ít-ra-en và nhà Giu-đa. @ Samơ̆ Ơi Adai ƀuh tơlơi soh glaĭ amăng ƀing ană plei pla, tơdang Ñu laĭ: “Khul hrơi či truh, Hlăk anŭn Kâo či pơjing kơnol pơgop phrâo hăng sang Israel laih anŭn hăng sang Yuđa;
Giao ước đó sẽ không như giao ước Ta đã thiết lập với cha ông của chúng, trong ngày Ta cầm tay dẫn chúng ra khỏi Ai-cập. Bởi vì chúng đã không trung thành với giao ước của Ta, nên Ta cũng đã bỏ mặc chúng, Đức Chúa phán : @ Ƀu djơ̆ hrup hăng kơnol pơgop Kâo hmâo ngă laih hăng ƀing ơi adon gơñu ôh, Amăng hrơi Kâo djă tơngan gơñu atăt ba tơbiă mơ̆ng čar Êjip; Yua kơ gơñu ƀu tŏng ten djă kơnol pơgop Kâo, Anŭn yơh Kâo lui măk ai gơñu,” Khua Yang laĭ.
Đây là giao ước Ta sẽ lập với nhà Ít-ra-en sau những ngày đó, Đức Chúa phán : Ta sẽ ghi vào lòng trí chúng, sẽ khắc vào tâm khảm chúng lề luật của Ta ; Ta sẽ là Thiên Chúa của chúng, còn chúng sẽ là Dân của Ta. @ Khua Yang laĭ dơ̆ng: “Anai jing kơnol pơgop Kâo či pơjing hăng sang Israel: Tơdơi kơ khul hrơi anŭn, Kâo či dưm tơlơi juăt Kâo amăng tơlơi pơmĭn gơñu, Laih anŭn Kâo či čih tơlơi juăt anŭn amăng pran jua gơñu, Kâo či jing Ơi Adai gơñu, Laih anŭn gơñu či jing ană plei pla Kâo.
Không ai còn phải dạy đồng bào mình, không ai còn phải dạy anh em mình rằng : Hãy học cho biết Đức Chúa, vì hết thảy chúng, từ người nhỏ đến người lớn, sẽ biết Ta. @ Gơñu ƀu či pơhrăm ană plei gơñu Ƀôdah adơi ayŏng gơñu dơ̆ng ôh, laih anŭn laĭ: ‘Brơi gih thâo krăn Khua Yang.’ Yua kơ abih bang leng kơ či thâo krăn Kâo, Čơdơ̆ng mơ̆ng pô anĕt hloh truh kơ pô prŏng hloh amăng ƀing gơñu,
Ta sẽ dung thứ những điều gian ác chúng làm, sẽ không còn nhớ đến lỗi lầm của chúng nữa. @ Yua kơ Kâo či pap drap brơi kơ tơlơi wĕ wŏ gơñu, Laih anŭn Kâo ƀu či hơdơr dơ̆ng ôh kơ tơlơi soh sat gơñu.”
Khi Thiên Chúa nói đến Giao Ước Mới, Người làm cho giao ước thứ nhất hoá ra giao ước cũ ; và cái gì cũ kỹ, lỗi thời, thì sắp tan biến đi. @ Pơhiăp djơ̆ kơ kơnol pơgop phrâo, Ñu hmâo yap kơnol pơgop hlâo anŭn jing so laih. Laih anŭn hơgĕt rơgao rơnŭk laih, so hơđăp laih ƀu sui dơ̆ng ôh či răm rai yơh.
*Vậy, giao ước thứ nhất đã có những quy luật phụng tự và có thánh điện dưới đất. @ Tui anŭn, wơ̆t kơ kơnol pơgop tal sa ăt hmâo mơ̆n khul tơlơi pơkă hơnơ̆ng kơ tơlơi kơkuh pơpŭ laih anŭn sa anih rơgoh hiam ƀơi lŏn tơnah.
Quả thật, một cái lều, cái lều thứ nhất, đã được dựng lên ; lều này được gọi là Nơi Thánh, có cây đèn bảy ngọn, có bàn và bánh dâng tiến. @ Yua kơ sa boh sang khăn hmâo pơdơ̆ng đĭ laih. Amăng wang tal sa arăng iâu ñu Anih Rơgoh Hiam, hmâo gơ̆ng apui kơđen, kơƀang laih anŭn ƀañ tơpŭng pơyơr kơ Ơi Adai.
Đằng sau bức màn thứ hai, có một cái lều gọi là Nơi Cực Thánh. @ Gah klon khăn păng tal dua hmâo sa sang khăn arăng pia Anih Rơgoh Hiam Hloh,
Trong đó, có hương án bằng vàng và Hòm Bia Giao Ước hoàn toàn bọc vàng ; Hòm Bia này chứa bình vàng đựng man-na, cây gậy trổ hoa của ông A-ha-ron và các tấm bia Giao Ước. @ Hmâo kơnưl pơyơr mơnơ̆ng ƀâu mơngưi ngă hăng mah laih anŭn hip kơnol pơgop lom hăng mah soh sel. Amăng hip anŭn hmâo sa boh get mah arăng pioh mana, gai jra Arôn čăt bơnga, laih anŭn khul hnal boh pơtâo kơnol pơgop.
Trên Hòm Bia, có hai tượng Kê-ru-bim rạng ngời vinh quang Thiên Chúa, dang cánh che phủ nắp xá tội. Bây giờ không phải là lúc nói tỉ mỉ về các điều đó. @ Ƀơi ngŏ hip anŭn hmâo Čêrubim guh kơang gom kơhnơ̆p tơlơi pap. Kơ mơnơ̆ng anŭn ƀing gơmơi ƀu dưi pơblang abih rĭm mơta ôh ră anai.
Mọi sự xếp đặt như thế rồi, các tư tế thường xuyên vào lều thứ nhất để cử hành việc phụng tự. @ Giơ̆ng abih bang mơnơ̆ng hmâo pơkra laih tui anŭn, rĭm hrơi ƀing khua ngă yang mŭt amăng wang tal sa amăng sang khăn kiăng kơ ngă khul phĕt kơkuh pơpŭ;
Còn lều thứ hai, thì chỉ một mình vị thượng tế mới được vào mỗi năm một lần, đem theo máu để dâng làm của lễ đền tội cho chính mình và cho dân. @ samơ̆ amăng wang tal dua khua ngă yang prŏng hloh đôč dưi mŭt, rĭm thŭn sa wơ̆t, laih anŭn khŏm djă ba drah kiăng pơyơr ngă yang song mă tơlơi soh kơ ñu pô laih anŭn kơ tơlơi soh ană plei pla ƀu pơrơ̆ng ngă ôh.
Như thế, Thánh Thần tỏ cho biết là lối vào Nơi Cực Thánh chưa được mở, bao lâu lều thứ nhất vẫn còn đó. @ Yang Bơngăt Hiam yua tơlơi anai kiăng pơrơđah brơi tơdang sang khăn tal sa ăt dŏ, jơlan mŭt amăng Anih Rơgoh Hiam Hloh aka pŏk ôh.
Điều ấy là hình ảnh ám chỉ thời hiện tại, cho thấy những lễ vật và hy lễ dâng tiến Thiên Chúa không thể làm cho lương tâm người cử hành việc phụng tự trở nên hoàn thiện. @ (Tơlơi anai jing rup bơhmutu kơ rơnŭk anai). Tui hăng tơlơi anŭn, khul mơnơ̆ng pơyơr brơi laih anŭn mơnơ̆ng ngă yang arăng pơyơr ƀu dưi ngă brơi pran jua tơpă kơ ƀing mơnuih kơkuh pơpŭ jing klă tum ôh,
Những cái đó chỉ liên quan đến của ăn thức uống cùng các loại nghi thức tẩy rửa, và là những quy luật chỉ có hiệu lực bên ngoài, buộc phải giữ cho đến thời Thiên Chúa chấn chỉnh mọi sự. @ samơ̆ mơnơ̆ng anŭn kơnơ̆ng pơhiăp djơ̆ kơ mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă, mơnơ̆ng mơñum, laih anŭn khul phĕt pơrơgoh pơkŏn, jing khul tơlơi pơkă hơnơ̆ng kơ asar đeh khŏm ngă tui tơl truh rơnŭk pơplih phrâo.
Nhưng Đức Ki-tô đã đến làm Thượng Tế đem phúc lộc của thế giới tương lai. Để vào cung thánh, Người đã đi qua một cái lều lớn hơn và hoàn hảo hơn, không do bàn tay con người làm nên, nghĩa là không thuộc về thế giới thụ tạo này. @ Samơ̆ tơ Yang Krist hmâo truh laih jing kar hăng sa čô khua ngă yang prŏng hloh kơ khul tơlơi hiam klă či truh, tui anŭn Ñu găn sang khăn prŏng hloh laih anŭn klă tum hloh ƀu djơ̆ tơngan ană mơnuih ngă ôh, kiăng laĭ ƀu lơ̆m kơ khul mơnơ̆ng ƀơi lŏn tơnah anai ôh.
Người đã vào cung thánh không phải với máu các con dê, con bò, nhưng với chính máu của mình, Người vào chỉ một lần thôi, và đã lãnh được ơn cứu chuộc vĩnh viễn cho chúng ta. @ Ñu mŭt laih amăng Anih Rơgoh Hiam Hloh sa wơ̆t djŏp laih, ƀu yua drah bơbe tơno laih anŭn drah ană rơmo, samơ̆ yua drah Ñu pô, kiăng ba rai tơlơi song mă hlŏng lar kơ ƀing ta.
Vậy nếu máu các con dê, con bò, nếu nước tro của xác bò cái, đem rảy lên mình những kẻ nhiễm uế còn thánh hoá được họ, nghĩa là cho thân xác họ trở nên trong sạch, @ Yua kơ tơdah tơlơi arăng prăh drah bơbe tơno laih anŭn rơmo tơno laih anŭn hơbâo rơmo dra ƀơi mơnuih hơƀak drak laih, ăt dưi pơrơgoh mơ̆n gơñu kiăng kơ gơñu dưi rơgoh gah kơ asar đeh,
thì máu của Đức Ki-tô càng hiệu lực hơn biết mấy. Nhờ Thánh Thần hằng hữu thúc đẩy, Đức Ki-tô đã tự hiến tế như lễ vật vẹn toàn dâng lên Thiên Chúa. Máu của Người thanh tẩy lương tâm chúng ta khỏi những việc đưa tới sự chết, để chúng ta xứng đáng phụng thờ Thiên Chúa hằng sống. @ hloh kơ anŭn dơ̆ng drah Yang Krist, jing Pô kơnang mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam hlŏng lar, pơyơr Ñu pô kơ Ơi Adai kar hăng mơnơ̆ng pơyơr ƀu hmâo rơka, dưi pơrơgoh pran jua tơpă ƀing gih mơ̆ng bruă mơnuă djai, kiăng kơ ƀing gih buih bruă kơ Ơi Adai hơdip.
Bởi vậy, Người là trung gian của một Giao Ước Mới, lấy cái chết của mình mà chuộc tội lỗi người ta đã phạm trong thời giao ước cũ, và đem lại cho những ai được Thiên Chúa kêu gọi quyền lãnh nhận gia nghiệp vĩnh cửu Thiên Chúa đã hứa. @ Yua kơ tơlơi anŭn yơh, Yang Krist jing Pô Dŏ Kơplah kơ kơnol pơgop phrâo, yua mơ̆ng anŭn ƀing mơnuih hmâo iâu laih dưi mă tŭ kong ngăn hlŏng lar hmâo ƀuăn brơi laih kơ gơñu, yua kơ tơlơi djai Ñu hmâo tŭ laih, dưi song mă ƀing mơnuih hmâo ngă soh laih gah yŭ kơnol pơgop tal sa.
Ở đâu có chúc thư, thì cần phải chứng minh rằng người làm chúc thư đã chết. @ Yua kơ pơpă hmâo hră čih pơtă pioh, brơi khŏm pơsĭt pô ngă hră čih pơtă pioh anŭn djai laih.
Thật vậy, chúc thư chỉ có giá trị khi người làm chúc thư đã chết, bởi vì chúc thư không bao giờ có hiệu lực bao lâu người làm chúc thư còn sống. @ Hră čih pơtă pioh hmâo tơlơi tŭ yua kơnơ̆ng tơdơi kơ tơlơi djai đôč, yua kơ tơdah pô ngă hră čih pơtă pioh ăt dŏ hơdip ñu ƀu hmâo tơlơi tŭ yua hơgĕt ôh.
Do đó, nếu không có máu, thì đã không khai mạc giao ước thứ nhất. @ Tui anŭn wơ̆t kơnol pơgop tal sa ăt ƀu hmâo tơlơi tŭ yua ôh tơdah ƀu hmâo drah.
Quả thế, sau khi ông Mô-sê công bố cho toàn dân mọi điều răn như đã ghi chép trong Sách Luật, thì ông lấy máu các con bê, con dê hoà lẫn với nước, rồi dùng len đỏ thắm và cành hương thảo mà rảy trên chính cuốn Sách Luật cũng như trên toàn dân và @ Yua kơ tơdang Môis pơhaih abih bang tơlơi pơtă amăng tơlơi juăt kơ abih bang ƀing ană plei pla, ñu mă drah ană rơmo, bơbe tơno hơbĭt hăng ia, blâu triu mriah laih anŭn hla hisôp ñu prăh ƀơi hơdrôm hră wơ̆t ƀơi abih bang ană plei pla,
nói : Đây là máu giao ước, Thiên Chúa đã truyền cho anh em tuân giữ. @ laih anŭn laĭ: “Anai jing drah kơnol pơgop Ơi Adai hmâo pơtă laih kơ ƀing gih.”
Rồi, cũng theo cách thức đó, ông rảy máu vào lều thánh và mọi đồ phụng tự. @ Ăt kar hăng tui anŭn mơ̆n, ñu prăh drah ƀơi sang khăn wơ̆t ƀơi abih bang gơnam yua pioh kơ bruă kơkuh pơpŭ.
Chiếu theo Lề Luật, hầu hết mọi sự đều được thanh tẩy bằng máu. Không có máu đổ ra, thì không có ơn tha thứ. @ Sĭt biă mă, tui hăng tơlơi juăt abih bang mơnơ̆ng dưi jing hĭ rơgoh yua mơ̆ng drah, laih anŭn ƀu hmâo tơlơi tuh drah, ƀu hmâo tơlơi pap brơi tơlơi soh ôh.
Vậy, nếu các hình ảnh mô phỏng những thực tại trên trời còn cần phải được thanh tẩy như thế, thì chính những thực tại trên trời đó lại càng phải được thanh tẩy bằng những hy lễ cao trọng hơn biết mấy. @ Tui anŭn, tơdah khul rup pơhmô kơ abih mơnơ̆ng amăng adai khŏm kơnang kơ mơnơ̆ng ngă yang anŭn kiăng dưi rơgoh, tui anŭn mơ̆n khul mơnơ̆ng sĭt amăng adai khŏm kơnang kơ mơnơ̆ng ngă yang hiam hloh kiăng dưi rơgoh.
Quả thế, Đức Ki-tô đã chẳng vào một cung thánh do tay người phàm làm ra, vì cung thánh ấy chỉ là hình bóng của cung thánh thật. Nhưng Người đã vào chính cõi trời, để giờ đây ra đứng trước mặt Thiên Chúa chuyển cầu cho chúng ta. @ Yua kơ Yang Krist ƀu mŭt ôh amăng anih rơgoh hiam yua mơ̆ng tơngan ană mơnuih ngă, jing rup kơ anih rơgoh sĭt; samơ̆ mŭt laih amăng plei hiam, laih anŭn kiăng kơ ră anai Ñu pơala kơ ƀing ta nao ƀơi anăp Ơi Adai.
Người vào đó, không phải để dâng chính mình làm của lễ nhiều lần, như vị thượng tế mỗi năm phải đem theo máu của loài khác mà vào cung thánh. @ Ñu ăt ƀu pơyơr Ñu pô lu wơ̆t ôh, kar hăng khua ngă yang prŏng hloh rĭm thŭn ñu mŭt amăng Anih Rơgoh Hiam Hloh pơyơr drah ƀu djơ̆ hăng drah ñu pô ôh.
Chẳng vậy, Người đã phải chịu khổ hình nhiều lần, từ khi thế giới được tạo thành. Nhưng nay, vào kỳ kết thúc thời gian, Người đã xuất hiện chỉ một lần, để tiêu diệt tội lỗi bằng việc hiến tế chính mình. @ Yua kơ tơdah tui anŭn, Ñu hmâo tŭ laih tơlơi ruă nuă lu wơ̆t mơ̆ng hrơi čơdơ̆ng phŭn lŏn tơnah. Samơ̆ ră anai, Ñu hmâo pơrơđah rai sa wơ̆t djŏp laih amăng hnal tuč rơnŭk, kiăng mă lui hĭ tơlơi soh găn mơ̆ng tơlơi ngă yang hăng drơi jan Ñu pô.
Phận con người là phải chết một lần, rồi sau đó chịu phán xét. @ Tui hăng tơlơi hmâo pơkă laih kơ ană mơnuih khŏm djai sa wơ̆t, giơ̆ng anŭn tŭ tơlơi phat kơđi,
Cũng vậy, Đức Ki-tô đã tự hiến tế chỉ một lần, để xoá bỏ tội lỗi muôn người. Người sẽ xuất hiện lần thứ hai, nhưng lần này không phải để xoá bỏ tội lỗi, mà để cứu độ những ai trông đợi Người. @ Ăt kar hăng anŭn mơ̆n, Yang Krist hmâo pơyơr Ñu pô kơnơ̆ng sa wơ̆t đôč kiăng sut lui hĭ tơlơi soh kơ lu mơnuih; laih anŭn Ñu či pơrơđah rai tal dua dơ̆ng, ƀu djơ̆ kiăng mă lui tơlơi soh dơ̆ng ôh, samơ̆ kiăng pơklaih ƀing mơnuih dŏ tơguan Ñu.
*Lề Luật chỉ phác hoạ lờ mờ những phúc lộc của thế giới tương lai, chứ không phản ánh chính xác những thực tại đó. Cho nên, Lề Luật không bao giờ có thể làm cho những người tiến lại gần Thiên Chúa được nên hoàn thiện, nhờ những ngần ấy thứ hy lễ người ta cứ dâng mãi năm này qua năm khác. @ Yua kơ tơlơi juăt kơnơ̆ng jing pô̆ kơ khul tơlơi hiam či truh tơdơi đôč, ƀu djơ̆ jing rup sĭt kơ tơlơi mơnơ̆ng ôh, hnŭn yơh ƀing mơnuih nao jĕ Ơi Adai ƀu dưi jing klă tum ôh yua mơ̆ng khul mơnơ̆ng ngă yang hmâo pơyơr nanao rĭm thŭn.
Chẳng vậy, người ta đã thôi không còn dâng hy lễ, vì giả như những kẻ làm việc thờ phượng đã được thanh tẩy dứt khoát rồi, thì họ đâu còn ý thức mình có tội nữa ? @ Tơdah dưi, gơñu pơdơi laih pơyơr mơnơ̆ng ngă yang, yua kơ ƀing mơnuih kơkuh pơpŭ dưi hmâo pơrơgoh sa wơ̆t djŏp laih, tui anŭn gơñu ƀu či mưn tơlơi soh dơ̆ng tah.
Trái lại, năm này qua năm khác, chính những hy lễ đó nhắc cho người ta nhớ mình có tội. @ Samơ̆ khul mơnơ̆ng ngă yang anŭn kơnơ̆ng kiăng pơhơdơr kơ tơlơi soh rĭm thŭn đôč.
Thật thế, máu các con bò, con dê không thể nào xoá được tội lỗi. @ Yua kơ drah khul rơmo tơno laih anŭn bơbe tơno ƀu dưi mă lui tơlơi soh ôh.
Vì vậy, khi vào trần gian, Đức Ki-tô nói : Chúa đã không ưa hy lễ và hiến tế, nhưng đã tạo cho con một thân thể. @ Yua kơ hnŭn yơh, tơ Yang Krist mŭt laih amăng lŏn tơnah, Ñu laĭ: “Ih ƀu kiăng ôh mơnơ̆ng ngă yang, ăt kŏn kiăng lơi mơnơ̆ng pơyơr, Samơ̆ Ih hmâo pơkra laih sa drơi jan kơ kâo.
Chúa cũng chẳng thích lễ toàn thiêu và lễ xá tội. @ Ih ƀu mơak ôh kơ mơnơ̆ng ngă yang čuh Laih anŭn mơnơ̆ng ngă yang song mă tơlơi soh.
Bấy giờ con mới thưa : Lạy Thiên Chúa, này con đây, con đến để thực thi ý Ngài, như Sách Thánh đã chép về con. @ Hnŭn yơh, Kâo laĭ: ‘Ơ Ơi Adai, anai nê Kâo rai laih, Kiăng ngă tơlơi Ih kiăng,’ Amăng hră hmâo čih laih kơ Kâo.”
Trước hết, Đức Ki-tô nói : Hy lễ và hiến tế, lễ toàn thiêu và lễ xá tội, Chúa đã chẳng ưa, chẳng thích, mà đó chính là những thứ của lễ được dâng tiến theo Lề Luật truyền. @ Hlâo anŭn Ñu hmâo laĭ: “Ih ƀu kiăng ôh, kŏn mơak lơi kơ mơnơ̆ng ngă yang, mơnơ̆ng pơyơr, mơnơ̆ng ngă yang čuh laih anŭn mơnơ̆ng ngă yang song mă tơlơi soh” (arăng pơyơr mơnơ̆ng anŭn tui hăng tơlơi juăt),
Rồi Người nói : Này con đây, con đến để thực thi ý Ngài. Thế là Người bãi bỏ các lễ tế cũ mà thiết lập lễ tế mới. @ laih anŭn Ñu laĭ dơ̆ng: “Anai nê, Kâo rai kiăng ngă tui tơlơi Ih kiăng.” Tui anŭn Ñu lui hĭ laih tơlơi ngă yang tal hlâo kiăng pơjing tơlơi ngă yang tal dua.
Theo ý đó, chúng ta được thánh hoá nhờ Đức Giê-su Ki-tô đã hiến dâng thân mình làm lễ tế, chỉ một lần là đủ. @ Tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng, ƀing ta dưi hmâo tơlơi rơgoh hiam yua mơ̆ng Yang Yêsu Krist hmâo pơyơr laih drơi jan Ñu pô sa wơ̆t djŏp laih.
Vị tư tế nào cũng phải đứng trong Đền Thờ lo việc phụng tự mỗi ngày và dâng đi dâng lại cũng ngần ấy thứ lễ tế ; mà những lễ tế đó chẳng bao giờ xoá bỏ được tội lỗi. @ Laih anŭn rĭm čô khua ngă yang rĭm hrơi dŏ dơ̆ng buih bruă nanao pơyơr sa mơta mơnơ̆ng ngă yang kar kaĭ, mơnơ̆ng ngă yang anŭn ƀu dưi mă lui tơlơi soh ôh.
Còn Đức Ki-tô, sau khi dâng lễ tế duy nhất để đền tội cho nhân loại, Người đã lên ngự bên hữu Thiên Chúa đến muôn đời. @ Samơ̆ Yang Krist hmâo pơyơr laih sa mơnơ̆ng ngă yang kơnơ̆ng hasa yua kơ tơlơi soh kơ abih bang rơnŭk, giơ̆ng anŭn Ñu dŏ ber gah hơnuă kơ Ơi Adai,
Và từ khi đó, Người chờ đợi ngày các kẻ thù bị đặt làm bệ dưới chân. @ giơ̆ng mơ̆ng anŭn, Ñu dŏ tơguan tơl Ơi Adai pơjing ƀing ayăt Ñu jing hnăl tơkai Ñu juă.
Quả thật, Người chỉ dâng hiến lễ một lần, mà vĩnh viễn làm cho những kẻ Người đã thánh hoá được nên hoàn hảo. @ Yua kơ mơ̆ng sa mơnơ̆ng ngă yang kơnơ̆ng hasa, Ñu pơjing brơi ƀing mơnuih hmâo pơrơgoh laih jing hĭ klă tum nanao.
Điều đó cả Thánh Thần cũng làm chứng cho chúng ta thấy. Quả thật, sau khi phán : @ Laih anŭn Yang Bơngăt Hiam ăt ngă gơ̆ng jơlan brơi ƀing ta, yua kơ giơ̆ng Ñu pơhiăp:
Đây là giao ước Ta sẽ lập với chúng sau những ngày đó, thì Đức Chúa phán : Ta sẽ ghi vào tâm khảm chúng, sẽ khắc vào lòng trí chúng lề luật của Ta. @ Khua Yang laĭ: “Anai jing kơnol pơgop Kâo či pơjing hăng gơñu: Tơdơi kơ khul hrơi anŭn, Kâo či dưm tơlơi juăt Kâo amăng pran jua gơñu Laih anŭn Kâo či čih tơlơi juăt anŭn amăng tơlơi pơmĭn gơñu.”
Ta sẽ không còn nhớ đến lỗi lầm và việc gian ác của chúng nữa. @ Ñu laĭ dơ̆ng: “Kâo ƀu či hơdơr dơ̆ng ôh kơ tơlơi soh laih anŭn tơlơi sat ƀai gơñu.”
Mà nơi nào đã có ơn tha tội, thì đâu cần lễ đền tội nữa. @ Anih pă hmâo laih tơlơi pap brơi tơlơi soh, anih anŭn ƀu kiăng pơyơr mơnơ̆ng ngă yang yua kơ tơlơi soh dơ̆ng tah.
*Vậy, thưa anh em, nhờ máu Đức Giê-su đã đổ ra, chúng ta được mạnh dạn bước vào cung thánh. @ Tui anŭn, Ơ adơi ayŏng, ƀing ta hmâo tơlơi khĭn dưi mŭt amăng Anih Rơgoh Hiam Hloh yua mơ̆ng drah Yêsu,
Người đã mở cho chúng ta một con đường mới và sống động qua bức màn, tức là chính thân xác của Người. @ mơ̆ng jơlan phrâo laih anŭn hơdip Ñu hmâo pŏk brơi laih kơ ƀing ta găn nao khăn păng, kiăng laĭ găn drơi jan Ñu,
Chúng ta lại có một vị tư tế cao trọng đứng đầu nhà Thiên Chúa. @ laih anŭn yua kơ ƀing ta hmâo sa čô khua ngă yang prŏng wai lăng sang Ơi Adai,
Vì thế, chúng ta hãy tiến lại gần Thiên Chúa với một lòng chân thành và một đức tin trọn vẹn, vì trong lòng thì đã được tẩy sạch mọi vết nhơ của lương tâm, còn ngoài xác thì đã được tắm rửa bằng nước tinh tuyền. @ brơi ƀing ta nao jĕ Ơi Adai hăng pran jua tơpă sĭt laih anŭn hăng tơlơi đaŏ kơjăp, pran jua hmâo pơrơgoh laih mơ̆ng pran jua tơpă soh sat, drơi jan rao laih hăng ia rơgoh.
Chúng ta hãy tiếp tục tuyên xưng niềm hy vọng của chúng ta cách vững vàng, vì Đấng đã hứa là Đấng trung tín. @ Brơi ƀing ta djă pioh kơjăp bĕ tơlơi pơhaih kơ tơlơi ƀing ta čang rơmang ƀu pơpư̆ pơgơi, yua kơ Pô hmâo ƀuăn laih hăng ƀing ta jing hơnơ̆ng ten.
Chúng ta hãy để ý đến nhau, làm sao cho người này thúc đẩy người kia sống yêu thương và làm những việc tốt. @ Brơi ƀing ta kơčăng pơmĭn nao bĕ kiăng kơ pơtrŭt pơđĭ pran jua tơdruă ƀing ta kơ tơlơi khăp laih anŭn kơ khul bruă hiam.
Chúng ta đừng bỏ các buổi hội họp, như vài người quen làm ; trái lại, phải khuyến khích nhau, nhất là khi anh em thấy Ngày Chúa đến đã gần. @ Anăm lui ôh tơlơi bơjơnum kar hăng đơđa arăng juăt ngă, samơ̆ khŏm pơtrŭt pơđur tơdruă, laih anŭn ngă tơlơi anŭn lu hloh dơ̆ng tơdah ƀing gih ƀuh hrơi Khua Yang jĕ truh.
Thật vậy, nếu chúng ta cố tình phạm tội sau khi đã học biết sự thật, thì không còn hy lễ nào đền tội được nữa, @ Yua kơ tơdah ƀing ta thâo krăn laih tơlơi sĭt, samơ̆ ăt dŏ pơrơ̆ng ngă soh, tui anŭn ƀu hmâo dơ̆ng tah mơnơ̆ng ngă yang dưi song mă tơlơi soh,
mà chỉ còn phải sợ hãi đợi chờ cuộc phán xét và ngọn lửa nóng bừng thiêu huỷ các đối tượng của Thiên Chúa. @ samơ̆ kơnơ̆ng hmâo tơlơi hwĭ biă mă dŏ tơguan tơlơi phat kơđi laih anŭn apui kơdir či ƀơ̆ng ƀing pơkơdơ̆ng.
Ai khinh thường luật Mô-sê, theo lời chứng của hai hay ba người, thì sẽ bị xử tử thẳng tay. @ Hlơi pô gao tơlơi juăt Môis djai ƀu hmâo tơlơi pap drap ôh, tơdah hmâo dua klâo čô pô pơhaih pơsĭt brơi.
Phương chi kẻ đã chà đạp Con Thiên Chúa, đã xúc phạm đến Máu Giao Ước đã thánh hiến mình và nhục mạ Thần Khí ban ân sủng, thì anh em thử nghĩ xem, kẻ ấy đáng chịu hình phạt ghê gớm hơn biết mấy ! @ Hơgĕt tơlơi phat kơđi kơtang hloh ƀing gih pơmĭn či lăp truh kơ pô juă lin laih Ană Ơi Adai, mưč mač drah kơnol pơgop, jing drah hmâo pơrơgoh hiam ñu laih, laih anŭn ƀrưh hmiah Yang Bơngăt Hiam kơ tơlơi pap?
Vì chúng ta biết Đấng đã nói : Chính Ta sẽ báo oán, chính Ta sẽ đáp trả. Lại có lời rằng : Chúa sẽ xét xử Dân Người. @ Yua kơ ƀing ta thâo krăn laih Pô laĭ tui anai: “Kâo či rŭ nua. Kâo či phat kơđi.” Laih anŭn Ñu laĭ dơ̆ng: “Khua Yang či phat kơđi ƀing ană plei pla Ñu.”
Thật là khủng khiếp, khi phải rơi vào tay Thiên Chúa hằng sống ! @ Jing sa tơlơi hwĭ biă mă yơh lĕ amăng tơngan Ơi Adai hơdip.
Xin anh em nhớ lại những ngày đầu : lúc vừa được ơn chiếu sáng, anh em đã phải đối phó với bao nỗi đau khổ dồn dập. @ Samơ̆ brơi ƀing gih hơdơr glaĭ bĕ kơ khul hrơi blŭng hlâo adih, laih ƀing gih hmâo laih tơlơi bơngač pơčrang, ƀing gih hmâo tŭ laih tơlơi pơblah hăng lu tơlơi tơnap tap.
Khi thì anh em bị sỉ nhục và hành hạ trước mặt mọi người, khi thì phải liên đới với những người cùng cảnh ngộ. @ Djơ̆ anŏ ƀing gih tŭ tơlơi mlâo laih anŭn tơlơi tơnap tap rơđah rơđong ƀơi anăp ană plei pla, laih anŭn djơ̆ anŏ ƀing gih tŭ hrŏm hơbĭt tơlơi tơnap tap hăng ƀing arăng ngă sat tui anŭn.
Quả thật, anh em đã thông phần đau khổ với những người bị tù tội, và đã vui mừng để cho người ta tước đoạt của cải, bởi biết rằng mình có những của vừa quý giá hơn lại vừa bền vững. @ Yua kơ ƀing gih thâo pap mơñai laih hăng ƀing mơnă, laih anŭn ƀing gih hơ̆k mơak tŭ ư brơi arăng plah sua mă dram gơnam ƀing gih, yua kơ ƀing gih thâo laih ƀing gih hmâo dram gơnam yom hloh laih anŭn dŏ hlŏng lar.
Vậy, anh em đừng đánh mất lòng tin tưởng mạnh dạn của anh em ; lòng tin tưởng đó sẽ mang lại một phần thưởng lớn lao. @ Tui anŭn, anăm ƀing gih lui hĭ ôh tơlơi ƀing gih đaŏ kơnang sĭt, yua kơ ñu či ba glaĭ pri apah prŏng.
Anh em cần phải kiên nhẫn, để sau khi thi hành ý Thiên Chúa, anh em được hưởng điều Người đã hứa. @ Yua kơ ƀing gih khŏm gir tŭ, kiăng kơ giơ̆ng ƀing gih ngă tui laih tơlơi Ơi Adai kiăng, ƀing gih či mă tŭ tơlơi Ñu hmâo ƀuăn brơi.
Vì chỉ còn ít lâu nữa, một ít thôi, Đấng phải đến sẽ đến, Người sẽ không trì hoãn. @ “Yua kơ Ƀu sui dơ̆ng ôh, Pô hlăk rai či truh; Ñu ƀu dŏ kaih ôh.
Người công chính của Ta nhờ lòng tin sẽ được sống ; nhưng nếu người ấy bỏ cuộc, thì Ta không hài lòng về người ấy. @ Mơnuih tơpă kâo či hơdip mơ̆ng tơlơi đaŏ, Samơ̆ tơdah ñu kơdŭn klon, Bơngăt kâo ƀu mơak hăng ñu ôh.”
Phần chúng ta, chúng ta không phải là những người bỏ cuộc để phải hư vong, nhưng là những người có lòng tin để bảo toàn sự sống. @ Samơ̆ ƀing ta ƀu djơ̆ jing ƀing kơdŭn hĭ laih anŭn kiăng kơ rơngiă hĭ ôh, samơ̆ jing ƀing djă kơjăp tơlơi đaŏ kiăng kơ bơngăt hmâo tơlơi pơklaih.
*Đức tin là bảo đảm cho những điều ta hy vọng, là bằng chứng cho những điều ta không thấy. @ Tơlơi đaŏ jing tơlơi thâo sĭt kơ khul tơlơi ƀing ta čang rơmang, jing tơlơi pơsĭt kơ khul tơlơi ƀing ta ƀu thâo ƀuh ôh.
Nhờ đức tin ấy, các tiền nhân đã được Thiên Chúa chứng giám. @ Sĭt yơh, hăng tơlơi đaŏ ƀing ơi adon ta đưm hmâo laih tơlơi Ơi Adai gơ̆ng jơlan hiam.
Nhờ đức tin, chúng ta hiểu rằng vũ trụ đã được hình thành bởi lời của Thiên Chúa ; vì thế, những cái hữu hình là do những cái vô hình mà có. @ Hăng tơlơi đaŏ ƀing ta thâo Ơi Adai hrih laih lŏn tơnah hăng boh pơhiăp Ñu, tui anŭn khul mơnơ̆ng arăng thâo ƀuh hmâo jing rai laih mơ̆ng khul mơnơ̆ng arăng ƀu thâo ƀuh ôh.
Nhờ đức tin, ông A-ben đã dâng lên Thiên Chúa một hy lễ cao quý hơn hy lễ của ông Ca-in : nhờ tin như vậy, ông A-ben đã được chứng nhận là người công chính, bởi vì Thiên Chúa đã chấp nhận những lễ phẩm ông dâng. Và cũng nhờ tin như thế, mà tuy đã chết rồi, ông vẫn còn lên tiếng. @ Hăng tơlơi đaŏ Abel pơyơr kơ Ơi Adai mơnơ̆ng ngă yang hiam hloh kơ Kain. Hăng tơlơi đaŏ anŭn mơ̆n Ơi Adai yap ñu jing tơpă, pơsĭt pơrơđah tơlơi anŭn tơdang tŭ mơnơ̆ng ñu pơyơr. Ñu djai laih samơ̆ hăng tơlơi ñu đaŏ ñu ăt dŏ pơhiăp.
Nhờ đức tin, ông Kha-nốc được đem đi nơi khác để khỏi chết, và người ta không tìm thấy ông nữa, bởi vì Thiên Chúa đã đem ông đi. Quả thật, Kinh Thánh chứng nhận rằng : trước khi được đem đi, ông đã làm đẹp lòng Thiên Chúa. @ Hăng tơlơi đaŏ Ơi Adai pŭ đĭ Ênok pơ adai yua kơ anŭn ñu ƀu găn tơlơi djai ôh; laih anŭn arăng ƀu ƀuh ñu dơ̆ng ôh, yua kơ Ơi Adai pŭ đĭ ñu laih. Hlâo kơ Ơi Adai pŭ đĭ ñu pơ adai, Ơi Adai pơhaih pơsĭt kơ ñu hmâo bơmơak laih kơ Ơi Adai.
Mà không có đức tin, thì không thể làm đẹp lòng Thiên Chúa, vì ai đến gần Thiên Chúa, thì phải tin là có Thiên Chúa và tin Người là Đấng ban phần thưởng cho những ai tìm kiếm Người. @ Laih anŭn ƀu hmâo tơlơi đaŏ, ƀu dưi bơmơak kơ Ơi Adai ôh. Yua kơ hlơi pô kiăng nao jĕ Ơi Adai, khŏm đaŏ hmâo Ơi Adai, laih anŭn Ơi Adai jing Pô apah bơni kơ ƀing hlơi pô hơduah sem Ñu.
Nhờ đức tin, ông Nô-ê được Thiên Chúa báo cho biết những gì người ta chưa thấy ; vì có lòng kính sợ Thiên Chúa, ông đã đóng một chiếc tàu để cứu gia đình ông. Tin như thế là ông đã lên án thế gian, và được phần gia nghiệp là sự công chính nhờ đức tin. @ Hăng tơlơi đaŏ Nôê hmâo tơlơi Ơi Adai pơthâo pơgăn kơ khul tơlơi aka ƀu ƀuh ôh laih anŭn hăng abih pran jua hwĭ pơpŭ ñu ngă sa boh kompăn kiăng pơklaih abih sang anŏ ñu. Hăng tơlơi anŭn ñu klă kơđi lŏn tơnah laih anŭn jing hĭ mơnuih mă tŭ tơlơi tơpă mơ̆ng tơlơi đaŏ.
Nhờ đức tin, ông Áp-ra-ham đã vâng nghe tiếng Chúa gọi mà ra đi đến một nơi ông sẽ được lãnh nhận làm gia nghiệp, và ông đã ra đi mà không biết mình đi đâu. @ Hăng tơlơi đaŏ Abraham gưt hiăp Ơi Adai iâu ñu, nao pơ anih ñu či mă tŭ jing kong ngăn. Ñu nao, samơ̆ ƀu thâo ôh pơpă anih ñu nao.
Nhờ đức tin, ông đã tới cư ngụ tại Đất Hứa như tại một nơi đất khách, ông sống trong lều cũng như ông I-xa-ác và ông Gia-cóp là những người đồng thừa kế cùng một lời hứa, @ Hăng tơlơi đaŏ ñu dŏ amăng čar Ơi Adai hmâo ƀuăn laih, kar hăng amăng čar tuai. Ñu dŏ amăng khul sang khăn hrŏm hăng Isak laih anŭn Yakôp, jing ƀing hrŏm hơbĭt mă tŭ sa tơlơi ƀuăn.
vì ông trông đợi một thành có nền móng do chính Thiên Chúa vẽ mẫu và xây dựng. @ Yua kơ ñu čang tơguan sa boh plei hmâo atur kơjăp, Ơi Adai jing pô čih rup laih anŭn pơdơ̆ng plei anŭn.
Nhờ đức tin, cả bà Xa-ra vốn hiếm muộn, cũng đã có thể thụ thai và sinh con nối dòng vào lúc tuổi đã cao, vì bà tin rằng Đấng đã hứa là Đấng trung tín. @ Hăng tơlơi đaŏ, HʼSara ăt dưi tơkeng kơ ană mơ̆n wơ̆t dah ñu tha laih, yua kơ ñu đaŏ Pô hmâo ƀuăn laih hăng ñu jing hơnơ̆ng ten.
Vì thế, do một người duy nhất, một người kể như chết rồi mà đã sinh ra một dòng dõi nhiều như sao trời cát biển, không tài nào đếm được. @ Yua kơ anŭn yơh, ăt mơ̆ng sa čô mơnuih tha jĕ či djai laih, tơbiă rai sa phung ană tơčo lu hrup hăng pơtŭ amăng adai, hrup hăng čuah ƀơi hang ia rơsĭ, ƀu dưi yap ôh.
Tất cả các ngài đã chết, lúc vẫn còn tin như vậy, mặc dù chưa được hưởng các điều Thiên Chúa hứa ; nhưng từ xa các ngài đã thấy và đón chào các điều ấy, cùng xưng mình là ngoại kiều, là lữ khách trên mặt đất. @ Abih bang ƀing mơnuih anŭn leng kơ djai laih amăng tơlơi đaŏ, aka mă tŭ ôh khul tơlơi Ơi Adai hmâo ƀuăn; kơnơ̆ng lăng ƀuh laih anŭn kơkuh čơkă khul tơlơi anŭn mơ̆ng ataih. Yap gơñu pô jing tuai laih anŭn ƀing hyu jang jai amăng lŏn tơnah.
Những người nói như vậy cho thấy là họ đang đi tìm một quê hương. @ Yua kơ ƀing pơhiăp tui anŭn pơrơđah kơ gơñu hlăk tui hơduah sa boh lŏn čar kơ gơñu pô.
Và nếu quả thật họ còn nhớ tới quê hương mình đã bỏ ra đi, thì họ vẫn có cơ hội trở về. @ Tơdah gơñu hmâo pơmĭn nao kơ lŏn čar gơñu hmâo tơbiă đuaĭ laih, gơñu ăt hmâo laih mơ̆n mông gal wơ̆t glaĭ dơ̆ng.
Nhưng thật ra các ngài mong ước một quê hương tốt đẹp hơn, đó là quê hương trên trời. Bởi vậy, Thiên Chúa đã không hổ thẹn để cho các ngài gọi mình là Thiên Chúa của các ngài, vì Người đã chuẩn bị một thành cho các ngài. @ Samơ̆ gơñu čang kiăng sa boh čar hiam hloh, jing čar amăng adai. Yua kơ anŭn yơh Ơi Adai ƀu mlâo ôh laĭ Ñu pô jing Ơi Adai kơ ƀing gơñu, yua kơ Ơi Adai hmâo pơkra brơi laih kơ ƀing gơñu sa boh plei.
Nhờ đức tin, khi bị thử thách, ông Áp-ra-ham đã hiến tế I-xa-ác ; dù đã nhận được lời hứa, ông vẫn hiến tế người con một. @ Hăng tơlơi đaŏ, Abraham pơyơr laih Isak tơdang Ơi Adai lông lăng ñu. Ñu hơ̆k mơak pơyơr ană đah rơkơi ñu hmâo kơnơ̆ng sa čô, ñu hmâo mă tŭ laih tui hăng tơlơi ƀuăn.
Về người con này, Thiên Chúa đã phán bảo : Chính do I-xa-ác mà sẽ có một dòng dõi mang tên ngươi. @ Kơ pô anŭn Ơi Adai laĭ laih: “Mơ̆ng Isak yơh, ih či hmâo ană tơčo arăng či iâu hăng anăn ih.”
Quả thật, ông Áp-ra-ham nghĩ rằng Thiên Chúa có quyền năng cho người chết trỗi dậy. Rốt cuộc, ông đã nhận lại người con ấy như là một biểu tượng. @ Ñu pơmĭn Ơi Adai hmâo tơlơi mơyang dưi pơhơdip glaĭ ƀing djai; kiăng laĭ ñu hmâo mă glaĭ laih ană ñu mơ̆ng tơlơi djai.
Nhờ đức tin, khi nhìn về tương lai, ông I-xa-ác đã chúc phúc cho Gia-cóp và Ê-xau. @ Hăng tơlơi đaŏ, Isak hơơč mơyun hiam kơ Yakôp laih anŭn Êsâo kơ khul bruă či truh pơ anăp.
Nhờ đức tin, ông Gia-cóp, khi sắp chết, đã chúc phúc cho mỗi người con ông Giu-se ; ông dựa vào đầu gậy, cúi mình xuống sụp lạy. @ Hăng tơlơi đaŏ, Yakôp hlăk ñu jĕ tơĭ pran, hmâo hơơč mơyun hiam brơi kơ rĭm čô ană Yôsep, grơ̆ng ƀơi akŏ gai jra kŭp akŏ kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai.
Nhờ đức tin, ông Giu-se, khi sắp lìa đời, đã nhắc lại cuộc xuất hành của con cái Ít-ra-en và ra chỉ thị liên quan đến hài cốt của ông. @ Hăng tơlơi đaŏ, Yôsep hlăk ñu jĕ tơĭ pran hmâo pơhiăp kơ bruă ană tơčo Israel tơbiă mơ̆ng čar Êjip, laih anŭn pơtă pơtăn kơ bruă dơr klang ñu.
Nhờ đức tin, lúc chào đời, ông Mô-sê đã được cha mẹ giấu đi ba tháng, bởi vì ông bà thấy đứa trẻ khôi ngô, và không sợ sắc chỉ nhà vua. @ Hăng tơlơi đaŏ, laih tơkeng kơ Môis, amĭ ama ñu pơdŏp ñu amăng klâo blan, yua kơ gơñu ƀuh ană anŭn hiam rŏ, laih anŭn gơñu ƀu hwĭ ôh kơ tơlơi pơtao pơtrŭn săp.
Nhờ đức tin, ông Mô-sê, khi lớn lên đã từ chối không chịu cho người ta gọi là con của công chúa Pha-ra-ô ; @ Hăng tơlơi đaŏ, hlăk Môis prŏng laih, hơngah lui hĭ tơlơi arăng iâu jing ană đah rơkơi kơ hơbia pơtao Pharaôn.
ông thà cùng chịu ngược đãi với Dân Thiên Chúa còn hơn là được hưởng cái sung sướng chóng qua do tội lỗi mang lại ; @ Samơ̆ ruah tŭ tơlơi arăng ngă sat hrŏm hăng ƀing ană plei pla Ơi Adai hloh kơ dŏ amăng tơlơi hơ̆k mơak jang jai amăng tơlơi soh.
ông coi sự ô nhục của người được xức dầu là của cải quý báu hơn các kho tàng của người Ai-cập, vì mắt ông vẫn đăm đăm nhìn phần thưởng mai sau. @ Ñu lăng tơlơi mlâo hañ yua kơ Yang Krist jing yom hloh kơ dram gơnam yom čar Êjip, yua kơ ñu čang tơguan tơlơi apah bơni.
Nhờ đức tin, ông bỏ Ai-cập mà không sợ cơn thịnh nộ của nhà vua ; ông vững vàng không nao núng, như thể xem thấy Đấng vô hình. @ Hăng tơlơi đaŏ ñu đuaĭ mơ̆ng čar Êjip, ƀu hwĭ kơ tơlơi pơtao hil ôh; yua kơ ñu gir kar hăng ñu ƀuh laih Pô arăng ƀu thâo ƀuh ôh.
Nhờ đức tin, ông đã cử hành lễ Vượt Qua và rảy máu để Thần tiêu diệt khỏi đụng đến các con đầu lòng. @ Hăng tơlơi đaŏ ñu pơkra phĕt Tơlơi Găn laih anŭn tơlơi prăh drah, kiăng kơ Pô Pơrai ană kơčoa ƀu pơdjai ôh ƀing ană kơčoa Israel.
Nhờ đức tin, người Do-thái đã băng qua Biển Đỏ như đi trên đất khô, còn người Ai-cập lại bị chết chìm trong khi tìm cách rượt theo. @ Hăng tơlơi đaŏ ƀing ană plei Israel găn ia rơsĭ mriah kar hăng rơbat ƀơi lŏn thu. Samơ̆ ƀing Êjip gir kơtưn găn nao, ƀing gơñu trăm djai hĭ.
Nhờ đức tin, tường thành Giê-ri-khô đã sụp đổ, sau khi dân Ít-ra-en đi vòng quanh trong bảy ngày. @ Hăng tơlơi đaŏ, pơnăng plei prŏng Yêrikô glưh trŭn, tơdơi kơ ƀing Israel rơbat jum dar plei anŭn amăng tơjuh hrơi.
Nhờ đức tin, cô kỹ nữ Ra-kháp đã không phải chết cùng với quân phản nghịch, vì cô đã hoà nhã tiếp đón những người do thám. @ Hăng tơlơi đaŏ, HʼRahap, đah kơmơi rih răm, ƀu djai hrŏm hăng ƀing mơnuih ƀu tui gưt Ơi Adai ôh, yua kơ ñu hmâo jum laih ƀing kơnuă hăng tơlơi sŭ mơak.
Tôi còn phải nói gì nữa đây ? Tôi sợ không có đủ thời giờ để kể truyện các ông Ghít-ôn, Ba-rắc, Sam-sôn, Gíp-tác, Đa-vít, Sa-mu-en và các ngôn sứ. @ Laih anŭn hơgĕt tơlơi kâo či laĭ dơ̆ng? Yua kơ tơdah kâo ră ruai kơ Gidêôn, Barak, Samson, Jêptê, Đawit, Samuel, laih anŭn kơ ƀing pô laĭ lui hlâo, kâo ƀu hmâo djŏp mông ôh.
Nhờ đức tin, các vị này đã chinh phục các nước, thực hành công lý, đạt được những gì Thiên Chúa đã hứa ; các ngài đã khoá miệng sư tử, @ Ƀing mơnuih anŭn hăng tơlơi đaŏ gơñu dưi laih hăng dêh čar pơtao phara phara, phat kơđi hăng tơlơi tơpă, mă tŭ tơlơi ƀuăn, kơđĭp hĭ amăng bah rơmông dŭl.
dập tắt lửa hồng mãnh liệt, thoát khỏi lưỡi gươm. Các ngài đã lướt thắng bệnh tật mà trở nên mạnh mẽ, đã tỏ ra dũng cảm tại chiến trường, và đẩy lui được quân ngoại xâm. @ Pơthăm hĭ apui jă kơtang, klaih mơ̆ng mơta đao, tơdang tơdu jing hĭ kơtang dơ̆ng, dưi amăng tơlơi pơblah, puh pơđuaĭ phung tơhan tuai.
Có những phụ nữ đã thấy thân nhân mình chết nay sống lại. Có những người bị tra tấn mà không muốn được giải thoát, để được hưởng một sự sống lại tốt đẹp hơn. @ Hmâo ƀing đah kơmơi tŭ glaĭ ƀing sang anŏ gơñu mơ̆ng tơlơi djai hơdip glaĭ. Hmâo ƀing pơkŏn dơ̆ng ƀu tŭ arăng phư brơi ôh, samơ̆ gơñu tŭ arăng pơtơnap tơl djai yua kơ gơñu kiăng hmâo tơlơi hơdip glaĭ hiam hloh.
Có những người phải chịu nhạo cười và roi vọt, hơn nữa còn bị xiềng xích và bỏ tù ; @ Ƀing pơkŏn tŭ tơlơi arăng mưč laih anŭn taih čŏm, tơlơi arăng kă hăng čuăk laih anŭn tơlơi arăng krư̆ kơđơ̆l.
họ bị ném đá, bị cưa đôi, bị chết vì gươm ; họ phải lưu lạc, mặc áo da cừu da dê, chịu thiếu thốn, bị áp bức và hành hạ. @ Arăng glŏm boh pơtâo pơdjai ƀing gơñu, arăng uă gơñu jing dua, arăng pơdjai gơñu hăng đao; gơñu hyu pơ anai pơ adih, buh klĭ triu laih anŭn klĭ bơbe, kơƀah kơƀap, arăng pơtơnap, arăng ngă sat kơ ƀing gơñu —
Thế gian chẳng xứng với họ ! Họ đi lang thang trong hoang địa, trên núi đồi, trong hang hốc và hầm hố. @ lŏn tơnah ƀu năng lăp kơ ƀing gơñu dŏ ôh — gơñu khŏm rưng hyu amăng tơdrŏn tač, amăng čư̆, amăng par hlô glai, laih anŭn amăng drŏng čư̆.
Nhờ đức tin, tất cả các nhân vật đó đã được chứng giám, thế mà họ không đạt được những điều Thiên Chúa đã hứa. @ Abih bang ƀing mơnuih anŭn, wơ̆t dah hmâo tơlơi gơ̆ng jơlan hiam kơ tơlơi đaŏ ƀing gơñu, samơ̆ aka mă tŭ ôh tơlơi Ơi Adai ƀuăn.
Quả thật, Thiên Chúa đã trù liệu cho chúng ta một phần phúc tốt hơn, nên không muốn cho họ đạt tới hạnh phúc trọn vẹn mà không có chúng ta. @ Yua kơ Ơi Adai hmâo pha brơi laih tơlơi hiam hloh kơ ƀing ta, kiăng kơ gah rơngiao kơ ƀing ta, gơñu ƀu tơl truh tơlơi klă tum ôh.
*Như thế, phần chúng ta, được ngần ấy nhân chứng đức tin như đám mây bao quanh, chúng ta hãy cởi bỏ mọi gánh nặng và tội lỗi đang trói buộc mình, và hãy kiên trì chạy trong cuộc đua dành cho ta, @ Hnŭn yơh, yua kơ ƀing ta hmâo lu mơnuih kơtang tơlơi đaŏ dŏ jum dar lăng kơ ƀing ta kar hăng gơnăm kơthul prŏng biă mă, brơi ƀing ta toh lui hĭ bĕ khul mơnơ̆ng kơtraŏ laih anŭn tơlơi soh dŏ kơ̆ng kơjăp ƀing ta, laih anŭn brơi ƀing ta gir amăng tơlơi pơlông đuaĭ hmâo pơkra pioh laih ƀơi anăp ƀing ta.
mắt hướng về Đức Giê-su là Đấng khai mở và kiện toàn lòng tin. Chính Người đã khước từ niềm vui dành cho mình, mà cam chịu khổ hình thập giá, chẳng nề chi ô nhục, và nay đang ngự bên hữu ngai Thiên Chúa. @ Brơi lăng bĕ kơ Yêsu, Pô pơphŭn laih anŭn Pô ngă pơgiơ̆ng hĭ tơlơi đaŏ ƀing ta, jing Pô yua kơ tơlơi mơak hmâo pioh laih ƀơi anăp Ñu, Ñu hơ̆k mơak tŭ mă kơyâo bơrơkal, mưč mač kơ tơlơi mlâo hañ, laih anŭn ră anai Ñu hlăk dŏ ber gah hơnuă kơ gre pơtao Ơi Adai.
Anh em hãy tưởng nhớ Đấng đã cam chịu để cho những người tội lỗi chống đối mình như thế, để anh em khỏi sờn lòng nản chí. @ Tui anŭn, brơi ƀing gih pơmĭn bĕ kơ Pô hmâo tŭ laih tơlơi ƀing mơnuih soh sat pơkơdơ̆ng kơ Ñu kar hăng anŭn, kiăng kơ ƀing gih ƀu tơdu rơmơ̆n ôh laih anŭn kŏn hơtah hơtai lơi.
Quả thật, trong cuộc chiến đấu với tội lỗi, anh em chưa chống trả đến mức đổ máu đâu. @ Amăng tơlơi ƀing gih pơblah pơkơdơ̆ng glaĭ hăng tơlơi soh, ƀing gih aka hmâo pơkơdơ̆ng glaĭ truh kơ ƀlĕ drah djai ôh.
Anh em đã quên lời khuyên nhủ được nói với anh em như với những người con : Con ơi, đừng coi nhẹ lời Chúa sửa dạy, chớ nản lòng khi Người khiển trách. @ Ƀing gih wơr bĭt laih boh pơhiăp pơtrŭt pơđur pioh brơi kơ ƀing gih hrup hăng pơđur kơ sa čô ană: “Ơ ană kâo hơi, anăm ih mưč ôh kơ tơlơi Khua Yang phak pơkra, Laih anŭn anăm hơtah hơtai ôh, tơdah Ñu ƀuah kơ ih.
Vì Chúa thương ai thì mới sửa dạy kẻ ấy, và có nhận ai làm con thì Người mới cho roi cho vọt. @ Yua kơ Khua Yang phak pơkra kơ hlơi pô Ñu khăp, Ƀing hlơi pô Ñu yap laih jing ană Ñu pô, ƀing anŭn yơh Ñu taih.”
Anh em hãy kiên trì để cho Thiên Chúa sửa dạy. Người đối xử với anh em như với những người con. Thật vậy, có đứa con nào mà người cha không sửa dạy ? @ Ƀing gih tŭ mă tơlơi phak pơkra, anŭn jing tơlơi Ơi Adai ngă kơ ƀing gih kar hăng sa čô ană; yua kơ hmâo mơ̆ hlơi jing ană samơ̆ ama ñu ƀu phak pơkra kơ ñu ôh?
Nếu anh em không được sửa dạy như tất cả mọi người, thì khi đó anh em là con ngoại hôn, chứ không phải là con chính thức. @ Samơ̆ tơdah ƀing gih ƀu tŭ ôh tơlơi phak pơkra kar hăng abih bang ƀing ană leng kơ khŏm mă tŭ, tui anŭn ƀing gih jing ană gem pôm yơh, ƀu djơ̆ jing ană sĭt ôh.
Vả lại, chúng ta có cha trần thế sửa dạy mà chúng ta vẫn tôn kính, thì chúng ta lại càng phải tùng phục Cha trên trời để được sống. @ Hloh kơ anŭn dơ̆ng, ama gah kơ asar đeh phak pơkra kơ ƀing ta, ƀing ta ăt hwĭ pơpŭ kơ gơñu mơ̆n, ƀai jai Ama gah kơ bơngăt, ƀing ta ƀu či tui gưt lu hloh dơ̆ng ôh hă kiăng kơ dưi hmâo tơlơi hơdip?
Cha trần thế sửa dạy chúng ta trong một thời gian ngắn, và theo sở thích của mình ; còn Thiên Chúa sửa dạy là vì lợi ích của chúng ta, để chúng ta được thông phần vào sự thánh thiện của Người. @ Yua kơ ama gah asar đeh phak pơkra ƀing ta kơnơ̆ng ƀiă hrơi đôč tui hăng tơlơi gơñu pơmĭn jing hiam, samơ̆ Ơi Adai phak pơkra kơ ƀing jing yua kơ tơlơi tŭ yua brơi kơ ƀing ta, kiăng kơ ƀing ta dưi hmâo hrŏm hơbĭt amăng tơlơi rơgoh hiam Ñu.
Ngay lúc bị sửa dạy, thì chẳng ai lấy làm vui thú mà chỉ thấy buồn phiền. Nhưng sau đó, những người chịu rèn luyện như thế sẽ gặt được hoa trái là bình an và công chính. @ Abih bang tơlơi phak pơkra hlăk anŭn rŏ dah kơnơ̆ng jing tơlơi ruă nuă đôč ƀu djơ̆ jing tơlơi hơ̆k mơak ôh; samơ̆ tơdơi kơ anŭn ñu či ba rai boh than tơlơi tơpă laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua brơi kơ ƀing mơnuih hmâo tŭ laih tơlơi pơtơ̆p pơjuăt kar hăng anŭn.
Bởi vậy, hãy làm cho những bàn tay bủn rủn, những đầu gối rã rời, nên mạnh mẽ. @ Tui anŭn, yơr bĕ tơngan tơdu ƀing gih laih anŭn pơkơtang bĕ tơŭt rơmuăn ƀing gih,
Hãy sửa đường cho thẳng mà đi, để người què khỏi trật bước và hơn nữa, còn được chữa lành. @ Ngă tơpă bĕ jơlan kơ tơkai ƀing gih, kiăng kơ tơkai rơwen ƀu tơpleh hĭ ôh mơ̆ng anih pơtơkuh, samơ̆ dưi hmâo tơlơi suaih hĭ.
*Anh em phải cố ăn ở hoà thuận với mọi người, phải gắng trở nên thánh thiện ; vì không có sự thánh thiện, thì không ai sẽ được thấy Chúa. @ Tui hơduah bĕ tơlơi rơnŭk rơnua hăng abih bang mơnuih, laih anŭn tơlơi rơgoh hiam, yua kơ tơdah kơƀah tơlơi rơgoh hiam ƀu hmâo hlơi dưi ƀuh Khua Yang ôh.
Anh em phải coi chừng, kẻo có ai lừng khừng mà mất ân sủng của Thiên Chúa, kẻo có ai trở nên rễ đắng nảy mầm, gây xáo trộn và do đó làm hư hỏng nhiều người. @ Răng bĕ, hwĭ kơ hmâo hlơi tơbleñ hĭ mơ̆ng tơlơi pap Ơi Adai, hwĭ kơ “akha phĭ” čăt đĭ, pơrŭng laih anŭn ngă hơƀak drak kơ lu ƀing pơkŏn.
Đừng có ai gian dâm hoặc phàm tục như Ê-xau, kẻ đã vì một món ăn mà bán quyền trưởng nam. @ Brơi răng bĕ, anăm hmâo hlơi rih răm ƀôdah jing mơnuih asar đeh kar hăng Êsâo, kơnơ̆ng yua kơ sa mơta mơnơ̆ng ƀơ̆ng đôč ñu sĭ hĭ tơlơi dưi ană kơčoa.
Anh em quá biết : sau này, cho dù muốn được thừa hưởng lời chúc phúc, anh ta cũng không thể làm thay đổi tình thế, mặc dù đã khóc lóc van xin. @ Yua kơ ƀing gih thâo laih tơdơi kơ tơlơi anŭn, ñu kiăng hmâo tơlơi hơơč mơyun anŭn, samơ̆ ama ñu hơngah lui hĭ, wơ̆t dah ñu hia rơkâo kơwưh ăt ƀu hmâo mông gal tah kiăng kơ dưi pơplih tơlơi ama ñu hmâo ngă laih.
Anh em đã chẳng tới một quả núi sờ thấy được, có lửa đang cháy, mây mù, bóng tối và dông tố, @ Ƀing gih ƀu nao jĕ pơ čư̆ arăng dưi ruaih ôh, apui jă kơtang ƀôdah anih kơnăm mơmŏt, adai ip ap, rơbŭ kơthel,
có tiếng kèn vang dậy, và tiếng nói thét gầm, khiến những kẻ nghe phải van xin đừng để lời ấy thốt ra với họ nữa, @ asăp tơki, laih anŭn asăp pơhiăp tơl ngă kơ ƀing hmư̆ leng kơ kơwưh rơkâo boh pơhiăp anŭn anăm pơhiăp hăng gơñu dơ̆ng ôh.
vì họ không chịu nổi mệnh lệnh sau đây : Ngay cả thú vật đụng đến núi, cũng phải bị ném đá. @ Yua kơ ƀing gơñu ƀu dưi tŭ ôh tơlơi pơtă anai: “Wơ̆t dah hlô mơnơ̆ng nao giăm čư̆ anai ăt arăng khŏm glŏm boh pơtâo.”
Cảnh tượng hãi hùng đến mức ông Mô-sê phải nói : Tôi kinh hoàng và run rẩy ! @ Sĭt yơh tơlơi gơñu ƀuh krip yip biă mă, tơl Môis laĭ: “Kâo hwĭ biă mă laih anŭn tơtư̆ djir djar.”
Nhưng anh em đã tới núi Xi-on, tới thành đô Thiên Chúa hằng sống, là Giê-ru-sa-lem trên trời, với con số muôn vàn thiên sứ. Anh em đã tới dự hội vui, @ Samơ̆ ƀing gih hmâo nao jĕ laih pơ čư̆ Siôn laih anŭn jĕ plei prŏng Ơi Adai pô hơdip, jing Yêrusalem pơ adai, jĕ klăk klai ling jang hlăk pơtŭm pơƀŭt mơak mơai,
dự đại hội giữa các con đầu lòng của Thiên Chúa, là những kẻ đã được ghi tên trên trời. Anh em đã tới cùng Thiên Chúa, Đấng xét xử mọi người, đến với linh hồn những người công chính đã được nên hoàn thiện. @ jĕ Phung Sang Ơi Adai kơ ƀing ană kơčoa hmâo anăn čih laih amăng khul tal adai. Ƀing gih nao jĕ Ơi Adai, jing khua phat kơđi kơ abih bang mơnuih, jĕ bơngăt ƀing mơnuih tơpă tum klă laih,
Anh em đã tới cùng vị Trung Gian giao ước mới là Đức Giê-su và được máu của Người rảy xuống, máu đó kêu thấu trời còn mạnh thế hơn cả máu A-ben. @ jĕ Khua Yang Yêsu, jing Pô Dŏ Kơplah kơ Kơnol Pơgop Phrâo, kiăng laĭ jĕ drah hmâo prăh laih, jing drah pơhiăp hiam hloh kơ drah Abel.
Anh em phải coi chừng, chớ từ chối không nghe Đấng phán dạy. Quả thật, những ai từ chối không nghe Đấng tuyên sấm ở dưới đất đã không thoát khỏi hình phạt ; huống hồ là chúng ta, làm sao chúng ta thoát được, nếu chúng ta quay lưng lại không chịu nghe Đấng tuyên sấm từ trời ! @ Răng bĕ, anăm hơngah kơ Pô dŏ pơhiăp ôh. Yua kơ gơñu ƀu či klaih ôh tơdah gơñu hơngah mơnuih pơtă pơhiăp pơthâo pơgăn kơ ƀing gơñu ƀơi lŏn tơnah, ƀai jai dơ̆ng ƀing ta ƀu dưi klaih ôh tơdah ƀing ta hơngah kơ Pô pơtă pơhiăp pơthâo pơgăn ƀing ta mơ̆ng adai.
Xưa tiếng Người phán đã làm cho đất rung chuyển, thì nay Người lại đưa ra lời hứa sau đây : Một lần nữa, Ta sẽ lay chuyển không những trái đất, mà cả các tầng trời ! @ Hlăk anŭn asăp Pô anŭn pơhiăp rơyuh lŏn tơnah; samơ̆ ră anai Ñu laĭ: “Dŏ sa wơ̆t dơ̆ng Kâo či rơyuh ƀu djơ̆ kơnơ̆ng lŏn tơnah đôč ôh, samơ̆ wơ̆t adai mơ̆n.”
Những tiếng một lần nữa cho thấy rằng những sự vật bị rung chuyển sẽ phải thay đổi, bởi vì đã được làm ra, để những gì không bị rung chuyển được tồn tại. @ Khul boh pơhiăp anai: “Dŏ sa wơ̆t dơ̆ng” kiăng laĭ kơ tơlơi mă pơđuaĭ hĭ laih khul mơnơ̆ng pơpư̆ pơgơi, anŭn jing khul mơnơ̆ng hmâo hrih pơjing laih, kiăng kơ khul mơnơ̆ng ƀu dưi pơpư̆ pơgơi ôh ăt dŏ glaĭ.
Cho nên, bởi vì chúng ta được lãnh nhận một vương quốc vững bền không lay chuyển, chúng ta phải biết ơn Thiên Chúa. Với lòng biết ơn đó, chúng ta hãy kính sợ mà phụng thờ Thiên Chúa cho đẹp lòng Người. @ Hnŭn yơh, yua kơ ƀing ta mă tŭ laih dêh čar pơtao ƀu dưi pơpư̆ pơgơi ôh. Brơi ƀing ta thâo hơdơr bơni hăng tơlơi pơyơr đĭ kơ Ơi Adai tơlơi kơkuh pơpŭ bơmơak kơ Ñu laih anŭn tơlơi pơpŭ hăng tơlơi hwĭ.
Quả thật, Thiên Chúa chúng ta là một ngọn lửa thiêu. @ Yua kơ Ơi Adai ƀing ta jing apui čuh pơrai.
*Anh em hãy giữ mãi tình huynh đệ. @ Brơi ƀing gih djă kơjăp nanao tơlơi khăp adơi ayŏng.
Anh em đừng quên tỏ lòng hiếu khách, vì nhờ vậy, có những người đã được tiếp đón các thiên thần mà không biết. @ Anăm wơr bĭt ôh pran jua thâo jum ƀing tuai, yua kơ tơdang ngă tơlơi anŭn hmâo đơđa jum laih ƀing ling jang, wơ̆t dah gơñu ƀu thâo krăn ôh.
Anh em hãy nhớ đến các người bị xiềng xích, chẳng khác gì anh em cũng bị xiềng xích với họ ; anh em hãy nhớ đến những người bị hành hạ, chẳng khác gì mình với họ chỉ là một thân thể. @ Hơdơr bĕ kơ ƀing mơnuih hlăk dŏ amăng sang krư̆, kar hăng ƀing gih ăt dŏ krư̆ hrŏm hơbĭt hăng gơñu mơ̆n; laih anŭn hơdơr bĕ kơ ƀing arăng ngă sat, kar hăng arăng ngă sat laih ƀing gih mơ̆n.
Ai nấy phải tôn trọng hôn nhân, chớ làm cho loan phòng ra ô uế, vì Thiên Chúa sẽ xét xử các kẻ gian dâm và ngoại tình. @ Brơi kơ abih bang mơnuih pơpŭ bĕ kơ tơlơi dŏ rơkơi bơnai, laih anŭn anăm ngă hơƀak drak ôh anih pĭt ƀing gih, yua kơ Ơi Adai či phat kơđi kơ ƀing mơnuih rih răm laih anŭn kơ ƀing mơnuih ngă pyu pơde.
Trong cách ăn nết ở, anh em đừng có ham tiền, hãy coi những gì mình đang có là đủ, vì Thiên Chúa đã phán : Ta sẽ không bỏ rơi ngươi, Ta sẽ không ruồng bỏ ngươi !, @ Anăm hưp ham kơ prăk ôh, hơ̆k mơak bĕ hăng mơnơ̆ng ƀing gih hmâo laih; yua kơ Ơi Adai hmâo laĭ laih: “Kâo ƀu či klah mơ̆ng ih ôh kŏn lui ih lơi.”
đến nỗi chúng ta có thể tin tưởng mà nói : Có Chúa ở cùng tôi mà bênh đỡ, tôi chẳng sợ gì. Hỏi người đời làm chi tôi được ? @ Tui anŭn ƀing ta dưi laĭ hăng tơlơi khĭn tui anai: “Khua Yang jing Pô djru kâo, kâo ƀu či hwĭ ôh; Hơgĕt mơnuih dưi ngă kơ kâo?”
Anh em hãy nhớ đến những người lãnh đạo đã giảng lời Chúa cho anh em. Hãy nhìn xem cuộc đời họ kết thúc thế nào mà noi theo lòng tin của họ. @ Hơdơr bĕ kơ ƀing khua atăt gai ƀing gih, jing ƀing pơtô boh pơhiăp Ơi Adai kơ ƀing gih. Kơsem lăng bĕ boh than kơ tơlơi hơdip gơñu laih anŭn hla tui bĕ tơlơi đaŏ gơñu.
Đức Giê-su Ki-tô vẫn là một, hôm qua cũng như hôm nay, và như vậy mãi đến muôn đời. @ Khua Yang Yêsu Krist tơ̆m brôi, hrơi anai, laih anŭn hlŏng lar ƀu thâo pơplih ôh.
Đừng để cho đủ thứ học thuyết xa lạ mê hoặc anh em. Điều tốt là củng cố tâm hồn bằng ân sủng, chứ không phải bằng đồ ăn thức uống, là những thứ chẳng sinh ích gì cho những người giữ luật Mô-sê về chuyện ăn uống. @ Anăm brơi khul mơta tơlơi pơtô soh phara phara dui ba ƀing gih ôh; yua kơ mơ̆ng pran jua kơnang kơ tơlơi pap hmâo tơlơi kơtang jing hiam, ƀu djơ̆ ôh kơnang kơ khul pơkă hơnơ̆ng kơ mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă, jing tơlơi ƀu tŭ yua ôh kơ ƀing gưt djă pioh gơñu.
Chúng ta có một bàn thờ ; những gì dâng trên đó, các người lo việc phụng tự trong Lều không có quyền ăn. @ Ƀing ta hmâo sa boh kơƀang ngă yang ƀing mă bruă amăng sang khăn ƀu dưi ƀơ̆ng mơnơ̆ng hơgĕt ƀơi anŭn ôh.
Vị thượng tế mang máu thú vật vào cung thánh để dâng làm của lễ đền tội ; nhưng thây các thú vật đó đều bị thiêu ở ngoài trại. @ Yua kơ drah hlô mơnơ̆ng khua ngă yang prŏng hloh ba mŭt amăng Anih Rơgoh Hiam Hloh kiăng kơ ngă phĕt song mă tơlơi soh, bơ drơi jan ñu arăng čuh hĭ pơ gah rơngiao wăl plei.
Vì thế, Đức Giê-su đã chịu khổ hình ngoài cửa thành, lấy máu mình mà thánh hoá toàn dân. @ Yua kơ anŭn, Khua Yang Yêsu tŭ laih tơlơi tơnap gah rơngiao amăng jang plei, kiăng pơrơgoh ƀing ană plei pla hăng drah Ñu Pô.
Vậy ta hãy ra khỏi trại mà đến với Người, cam lòng gánh vác nỗi khổ nhục Người đã chịu. @ Yua kơ anŭn, brơi ƀing ta tơbiă nao pơ Ñu gah rơngiao wăl plei, kiăng tŭ hrŏm hơbĭt tơlơi mlâo Ñu hmâo tŭ laih.
Vì trên đời này, chúng ta không có thành trì bền vững, nhưng đang tìm kiếm thành trì tương lai. @ Yua kơ ƀơi lŏn tơnah anai ƀing ta ƀu hmâo plei dŏ nanao hlŏng lar ôh, samơ̆ ƀing ta hlăk hơduah sem sa boh plei či truh.
Vậy nhờ Người, chúng ta hãy luôn luôn dùng lời ngợi khen làm lễ tế dâng lên Thiên Chúa, tức là dùng miệng lưỡi mà ca tụng Danh Thánh. @ Tui anŭn, amăng Ñu brơi ƀing ta pơyơr nanao mơnơ̆ng ngă yang hăng tơlơi adoh bơni kơ Ơi Adai, jing boh than mơ̆ng amăng bah ƀing ta pơhaih anăn Ñu.
Anh em chớ quên làm việc từ thiện, giúp đỡ lẫn nhau, vì Thiên Chúa ưa thích những hy lễ như thế. @ Anăm wơr bĭt ôh ngă bruă hiam laih anŭn pơpha brơi mơnơ̆ng ƀing gih hmâo kơ ƀing pơkŏn, yua kơ khul mơnơ̆ng ngă yang kar hăng anŭn bơmơak kơ Ơi Adai.
Anh em hãy vâng lời những người lãnh đạo anh em và hãy phục tùng họ, vì họ chăm sóc linh hồn anh em như những người sẽ phải trả lẽ với Thiên Chúa. Như thế, họ sẽ vui vẻ thi hành phận sự của mình mà không than thở, bởi vì điều đó chẳng ích gì cho anh em. @ Tui gưt bĕ kơ ƀing atăt gai ƀing gih laih anŭn thâo gưt kơ gơñu; yua kơ ƀing gơñu wai lăng bơngăt ƀing gih laih anŭn či ruai pơrơđah glaĭ. Brơi djru bĕ gơñu ngă pơgiơ̆ng bruă hăng tơlơi hơ̆k mơak, ƀu hmâo tơlơi hơtah hơtai ôh, yua kơ tơlơi anŭn ƀu tŭ yua kơ ƀing gih ôh.
Xin anh em cầu nguyện cho chúng tôi. Chúng tôi tin rằng chúng tôi có lương tâm ngay lành, muốn ăn ở tốt trong mọi hoàn cảnh. @ Iâu laĭ brơi kơ ƀing gơmơi bĕ, yua kơ ƀing gơmơi thâo klă gơmơi hmâo pran jua tơpă jơngeh, kiăng kơ dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă klă hiam amăng abih bang tơlơi.
Tôi tha thiết khuyên anh em làm như thế, để tôi được sớm trở về với anh em. @ Kâo kơwưh kơ ƀing gih brơi ƀing gih iâu laĭ kơtang hloh, kiăng kơ kâo dưi wơ̆t glaĭ tañ pơ ƀing gih.
Thiên Chúa là nguồn mạch bình an đã đưa Đức Giê-su, Chúa chúng ta ra khỏi cái chết. Đức Giê-su là vị Mục Tử cao cả của đoàn chiên, là Đấng đã đổ máu mình ra để thiết lập giao ước vĩnh cửu. @ Rơkâo kơ Ơi Adai tơlơi rơnŭk rơnua, jing Pô yua mơ̆ng drah kơnol pơgop hlŏng lar, Ñu hmâo pơhơdip glaĭ laih Pô Wai Triu Prŏng jing Yêsu, Khua Yang ƀing ta mơ̆ng ƀing djai,
Xin Thiên Chúa ban cho anh em mọi ơn lành để có sức thi hành thánh ý Người. Xin Người thực hiện nơi anh em điều đẹp lòng Người, nhờ Đức Giê-su Ki-tô. Kính dâng Đức Ki-tô vinh quang đến muôn thuở muôn đời. A-men. @ pha brơi kơ ƀing gih tơlơi dưi ngă djŏp mơta bruă hiam, kiăng kơ ƀing gih dưi ngă tơlơi Ñu kiăng, laih anŭn ngă tơlơi bơmơak kơ Ñu amăng ƀing ta găn mơ̆ng Yêsu Krist. Kơ Ñu yơh hmâo tơlơi guh kơang nanao hlŏng lar! Amen.
Thưa anh em, tôi xin anh em chịu khó nghe lời khuyên này. Vả lại, tôi chỉ viết cho anh em vắn tắt thôi. @ Ơ adơi ayŏng, kâo kơwưh kơ ƀing gih mă tŭ bĕ khul tơlơi pơtô anai, yua kơ kâo kơnơ̆ng čih klah čŭn đôč brơi kơ ƀing gih.
Xin báo cho anh em biết : Ti-mô-thê, người anh em của chúng ta, đã được thả rồi. Nếu anh ấy đến đây sớm, thì tôi sẽ cùng với anh đến gặp anh em. @ Kâo kiăng kơ ƀing gih thâo kơ adơi ƀing ta Timôthê, arăng hmâo phư laih ñu mơ̆ng sang mơnă. Tơdah ñu rai tañ, kâo či jak ba ñu nao čuă ngui ƀing gih hrŏm hơbĭt hăng kâo mơ̆n.
Xin gửi lời chào các vị lãnh đạo anh em và mọi người trong dân thánh. Những người từ I-ta-li-a gửi lời chào anh em. @ Kơkuh kơ abih bang ƀing atăt gai ƀing gih laih anŭn abih bang ƀing rơgoh hiam. Ƀing rơgoh hiam pơ čar Itali mơit tơlơi čuă ngui kơ ƀing gih.
Chúc tất cả anh em được đầy tràn ân sủng của Thiên Chúa ! @ Rơkâo kơ tơlơi pap mơ̆ng Ơi Adai dŏ hrŏm hơbĭt hăng abih bang ƀing gih. Amen.
Tôi là Gia-cô-bê, tôi tớ của Thiên Chúa và của Chúa Giê-su Ki-tô, kính gửi mười hai chi tộc đang sống tản mác khắp nơi. Chúc anh em được an vui mạnh khoẻ ! @ Yakơ, sa čô ding kơna kơ Ơi Adai laih anŭn kơ Khua Yang Yêsu Krist, čih mơit kơ pluh dua kơnŭng djuai bra hyu tar ƀar lŏn tơnah. Kơkuh kơ ƀing gih.
*Thưa anh em, anh em hãy tự cho mình là được chan chứa niềm vui khi gặp thử thách trăm chiều. @ Ơ adơi ayŏng, tơdah ƀing gih bưp lu mơta tơlơi lông lăng, brơi ƀing gih yap tơlơi anŭn jing tơlơi hơ̆k mơak klă tum,
Vì như anh em biết : đức tin có vượt qua thử thách mới sinh ra lòng kiên nhẫn. @ yua kơ ƀing gih thâo laih tơlơi lông lăng kơ tơlơi đaŏ ƀing gih pơjing rai tơlơi thâo gir.
Chớ gì anh em chứng tỏ lòng kiên nhẫn đó ra bằng những việc hoàn hảo, để anh em nên hoàn hảo, không có chi đáng trách, không thiếu sót điều gì. @ Samơ̆ brơi tơlơi thâo gir ngă pơgiơ̆ng hĭ bruă ñu, kiăng kơ ƀing gih dưi jing tha truh, klă tum, ƀu kơƀah sa mơta tơlơi hơgĕt ôh.
Nếu ai trong anh em thiếu đức khôn ngoan, thì hãy cầu xin Thiên Chúa, Người sẽ ban cho. Vì Thiên Chúa ban cho mọi người cách rộng rãi, không quở trách. @ Tơdah hlơi amăng ƀing gih kơƀah tơlơi kơhnâo, rơkâo bĕ kơ Ơi Adai, laih anŭn Ơi Adai či brơi kơ ñu, yua kơ Ơi Adai jing Pô pha brơi kơ abih bang mơnuih hăng tơlơi čơmah laih anŭn ƀu hmâo ƀuah ôh.
Nhưng người ấy phải cầu xin với lòng tin không chút do dự, vì kẻ do dự thì giống như sóng biển bị gió đẩy lên vật xuống. @ Samơ̆ brơi ñu khŏm rơkâo hăng tơlơi đaŏ, anăm đing ôh, yua kơ hlơi pô đing jing kar hăng ia rơsĭ poh yă, angĭn pah pŭng laih anŭn pơđung hyu ñu.
Người ấy đừng tưởng mình sẽ nhận được cái gì của Chúa : @ Mơnuih đing kar hăng anŭn anăm pơmĭn ñu či mă tŭ mơnơ̆ng hơgĕt mơ̆ng Khua Yang ôh,
họ là kẻ hai lòng, hay thay đổi trong mọi việc họ làm. @ yua kơ anŭn jing mơnuih kơ̆ng kư, ƀu hơnơ̆ng ôh amăng abih bang jơlan ñu.
Người anh em phận hèn hãy tự hào khi được Chúa nâng lên ; @ Kơ ƀing adơi ayŏng dŏ amăng anih ƀu rup rap ôh, brơi hơ̆k mơak bĕ amăng tơlơi Ơi Adai pơđĭ gơñu.
còn người giàu có hãy tự hào khi bị Chúa hạ xuống, vì họ sẽ qua đi như hoa cỏ. @ Samơ̆ ƀing mơnuih pơdrŏng thâo mơak bĕ amăng tơlơi Ơi Adai pơtrŭn gơñu; yua kơ tơlơi pơdrŏng či rơgao hĭ kar hăng bơnga rơ̆k.
Quả thế, mặt trời mọc lên toả ra sức nóng làm cho cỏ khô, khiến hoa rụng xuống, vẻ đẹp tiêu tan. Người giàu có cũng sẽ héo tàn như vậy trong các việc họ làm. @ Yua kơ yang hrơi ƀlĕ hmâo pơ-iă hang, laih anŭn ngă hĭ rơ̆k kro; bơnga ñu ruh, tơlơi hiam rŏ ñu rơngiă hĭ. Kar hăng anŭn mơ̆n ƀing pơdrŏng či răm rơngiă tơ̆ng krah tơlơi ƀlơ̆ng bơngơ̆t kơ bruă gơñu.
Phúc thay người biết kiên trì chịu đựng cơn thử thách, vì một khi đã được tôi luyện, họ sẽ lãnh phần thưởng là sự sống Chúa đã hứa ban cho những ai yêu mến Người. @ Mơyun hiam yơh kơ mơnuih gir tŭ tơlơi lông lăng, yua kơ tơ ñu dưi laih, ñu či mă tŭ mŭk pơtao tơlơi hơdip Ơi Adai hmâo ƀuăn laih kơ ƀing khăp kơ Ñu.
Khi bị cám dỗ, đừng ai nói : Tôi bị Thiên Chúa cám dỗ, vì Thiên Chúa không thể bị cám dỗ làm điều xấu, và chính Người cũng không cám dỗ ai. @ Tơdang tŭ tơlơi plư anăm hlơi laĭ ôh: “Ơi Adai plư kâo,” yua kơ tơlơi sat ƀu dưi plư Ơi Adai ôh, laih anŭn Ơi Adai Pô kŏn plư hlơi hlơi lơi.
Nhưng mỗi người có bị cám dỗ, là do dục vọng của mình lôi cuốn và dùng mồi mà bắt. @ Samơ̆ rĭm čô mơnuih tŭ tơlơi plư yua kơ mơ̆ng tơlơi amoaih sat ñu pô dui ba laih anŭn pơsur ñu.
Rồi một khi dục vọng đã cưu mang thì đẻ ra tội ; còn tội khi đã phạm rồi, thì sinh ra cái chết. @ Tơdah tơlơi amoaih sat rai kơ prŏng laih, ñu tơkeng rai tơlơi soh; tơdah tơlơi soh rai kơ prŏng, ñu tơkeng rai kơ tơlơi djai.
*Anh em thân mến của tôi, anh em đừng có lầm lẫn. @ Ơ adơi ayŏng kâo khăp hơeng, anăm lĕ ôh amăng tơlơi arăng plơ̆m ƀlor.
Mọi ơn lành và mọi phúc lộc hoàn hảo đều do từ trên, đều tuôn xuống từ Cha là Đấng dựng nên muôn tinh tú ; nơi Người không hề có sự thay đổi, cũng không hề có sự chuyển vần khi tối khi sáng. @ Abih bang tơlơi pha brơi čơmah laih anŭn gơnam brơi klă tum leng kơ trŭn mơ̆ng adai, mơ̆ng Ama kơ tơlơi bơngač soh sel, amăng Ñu ƀu hmâo tơlơi pơplih ôh, kŏn hmâo tơ-u kơ tơlơi pơplih lơi.
Người đã tự ý dùng Lời chân lý mà sinh ra chúng ta, để chúng ta nên như của đầu mùa trong các thụ tạo của Người. @ Tui hăng tơlơi kơñăm Ñu, Ñu hmâo tơkeng laih ƀing ta hăng boh pơhiăp tơlơi sĭt, kiăng kơ ƀing ta jing boh hlâo hlang amăng khul mơnơ̆ng Ñu hrih laih.
Anh em thân mến của tôi, anh em nên biết rằng : mỗi người phải mau nghe, đừng vội nói, và khoan giận, @ Ơ adơi ayŏng kâo khăp hơeng, ƀing gih khŏm thâo tơlơi anai: abih bang mơnuih khŏm tañ hmư̆, kaih pơhiăp, kaih hil;
vì khi nóng giận, con người không thực thi đường lối công chính của Thiên Chúa. @ yua kơ tơlơi mơnuih hil ƀu ba rai tơlơi tơpă hơnơ̆ng Ơi Adai ôh.
Vì vậy, anh em hãy giũ sạch mọi điều ô uế và mọi thứ độc ác còn lan tràn ; hãy khiêm tốn đón nhận lời đã được gieo vào lòng anh em ; lời ấy có sức cứu độ linh hồn anh em. @ Tui anŭn, lui hĭ bĕ tơlơi hơƀak drak laih anŭn abih tơlơi sat ƀai hlăk lar hyu, hăng pran jua tơdu rơun ƀing gih mă tŭ boh pơhiăp hmâo pla laih amăng ƀing gih, jing boh pơhiăp dưi pơklaih bơngăt ƀing gih.
Anh em hãy đem Lời ấy ra thực hành, chứ đừng nghe suông mà lừa dối chính mình. @ Samơ̆ ngă tui bĕ boh pơhiăp, anăm kơnơ̆ng hmư̆ đôč laih anŭn plơ̆m ƀlor ƀing gih pô.
Thật vậy, ai lắng nghe Lời Chúa mà không thực hành, thì giống như người soi gương thấy khuôn mặt tự nhiên của mình. @ Yua kơ tơdah hlơi pô hmư̆ boh pơhiăp samơ̆ ƀu ngă tui ôh, ñu anŭn kar hăng sa čô mơnuih lăng ƀô̆ mơta ñu amăng mơnĭl,
Người ấy soi gương rồi đi, và quên ngay không nhớ mặt mình thế nào. @ lăng giơ̆ng ƀô̆ mơta ñu, laih anŭn đuaĭ hĭ wơr bĭt mơtam hyư̆m ñu jing.
Ai thiết tha và trung thành tuân giữ luật trọn hảo –luật mang lại tự do–, ai thi hành luật Chúa, chứ không nghe qua rồi bỏ, thì sẽ tìm được hạnh phúc trong mọi việc mình làm. @ Samơ̆ hlơi pô kơsem lăng ten en tơlơi juăt klă tum anai, jing tơlơi juăt ba glaĭ tơlơi rơngai, laih anŭn gir kơtir kơsem lăng, ƀu jing mơnuih kơnơ̆ng hmư̆ laih anŭn wơr bĭt hĭ ôh, samơ̆ jing sa čô ngă tui, mơnuih anŭn či hmâo tơlơi mơyun hiam amăng bruă ñu.
Ai cho mình đạo đức mà không kiềm chế miệng lưỡi, là tự dối lòng mình, vì đó chỉ là thứ đạo đức hão. @ Tơdah hlơi pơmĭn ñu jing mơnuih đaŏ sĭt, samơ̆ ƀu thâo kơ̆ng wai jơlah ñu pô, ñu anŭn plơ̆m ƀlor pran jua ñu pô, tơlơi ñu đaŏ anŭn jing đôč đač.
Có lòng đạo đức tinh tuyền và không tỳ ố trước mặt Thiên Chúa Cha, là thăm viếng cô nhi quả phụ lâm cảnh gian truân, và giữ mình cho khỏi mọi vết nhơ của thế gian. @ Tơlơi đaŏ rơgoh hiam laih anŭn ƀu hơƀak drak ôh ƀơi anăp Ơi Adai, Ama ƀing ta, anŭn jing: djru ƀing ană tơhrit laih anŭn ƀing đah kơmơi djai rơkơi amăng tơlơi tơnap tap gơñu, laih anŭn răng wai ñu pô mơ̆ng tơlơi hơƀak drak lŏn tơnah.
*Thưa anh em, anh em đã tin vào Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, là Chúa vinh quang, thì đừng đối xử thiên tư. @ Ơ adơi ayŏng kâo, ƀing gih đaŏ laih kơ Khua Yang Yêsu Krist, jing Khua Yang guh kơang kơ ƀing ta, anăm lăng mơnuih tui hăng gah rơngiao ñu jing ôh.
Quả vậy, giả như có một người bước vào nơi anh em hội họp, tay đeo nhẫn vàng, áo quần lộng lẫy, đồng thời có một người nghèo khó, ăn mặc tồi tàn, cũng bước vào, @ Bơhmutu hmâo sa čô mơnuih čŭt rơbưn mah, buh sum ao hiam yom mŭt amăng sang bơjơnum ƀing gih, laih anŭn dơ̆ng hmâo sa čô mơnuih ƀun rin buh ao tơĭ brơĭ ăt mŭt mơ̆n,
và giả như mà anh em kính cẩn nhìn người ăn mặc lộng lẫy và nói : Xin mời ông ngồi vào chỗ danh dự này, còn với người nghèo, anh em lại nói : Đứng đó ! hoặc : Ngồi dưới bệ chân tôi đây !, @ laih anŭn tơdah ƀing gih pơpŭ kơ mơnuih buh ao hiam yom hăng laĭ: “Rơkâo kơ ih dŏ ber bĕ ƀơi anai,” samơ̆ ƀing gih laĭ kơ pô ƀun rin: “Dŏ dơ̆ng bĕ ƀơi anŭn,” ƀôdah: “Dŏ ber bĕ jĕ ƀơi tơkai kâo,”
thì bấy giờ, anh em đã chẳng tỏ ra kỳ thị và trở thành những thẩm phán đầy tà tâm đó sao ? @ ƀu djơ̆ ôh hă ƀing gih pơjing tơlơi pơkah phara mơnuih tơ̆ng krah tơdruă ƀing gih, laih anŭn phat kơđi hăng tơlơi pơmĭn sat?
Anh em thân mến của tôi, anh em hãy nghe đây : nào Thiên Chúa đã chẳng chọn những kẻ nghèo khó trước mặt người đời, để họ trở nên người giàu đức tin và thừa hưởng vương quốc Người đã hứa cho những ai yêu mến Người hay sao ? @ Hmư̆ bĕ, Ơ adơi ayŏng kâo khăp hơeng. Ƀu djơ̆ ôh hă Ơi Adai hmâo ruah laih ƀing ƀun rin amăng lŏn tơnah anai kiăng kơ gơñu dưi jing pơdrŏng amăng tơlơi đaŏ, laih anŭn jing ƀing mă tŭ dêh čar pơtao Ñu ƀuăn laih kơ ƀing khăp kơ Ñu?
Thế mà anh em, anh em lại khinh dể người nghèo ! Chẳng phải những người giàu áp bức anh em đó sao ? Chẳng phải họ lôi anh em ra toà đó sao ? @ Samơ̆ ƀing gih mưč kơ ƀing ƀun rin! Ƀu djơ̆ ôh hă ƀing pơdrŏng yơh kơtư̆ juă laih anŭn dui ba ƀing gih pơ sang phat kơđi?
Chẳng phải họ nói xúc phạm đến Danh Thánh cao đẹp mà anh em được mang đó sao ? @ Ƀu djơ̆ ôh hă gơñu yơh pơhiăp sat kơ anăn arăng pơpŭ, anăn Ơi Adai brơi laih kơ ƀing gih?
Đã hẳn, anh em làm điều tốt, nếu anh em chu toàn luật Kinh Thánh đưa lên hàng đầu : Ngươi phải yêu người thân cận như chính mình. @ Tơdah ƀing gih gưt sĭt kơ tơlơi juăt pơtao tui hăng Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih: “Khăp bĕ kơ mơnuih jum dar gih kar hăng gih pô,” ƀing gih ngă djơ̆ yơh.
Nhưng nếu anh em đối xử thiên tư, thì anh em phạm một tội và bị Lề Luật kết án là kẻ vi phạm. @ Samơ̆ tơdah ƀing gih pơdŏng ha gah, ƀing gih ngă soh yơh, laih anŭn tơlơi juăt yap ƀing gih jing ƀing soh.
Quả thế, ai tuân giữ tất cả Lề Luật, mà chỉ sa ngã về một điểm thôi, thì cũng thành người có tội về hết mọi điểm. @ Yua kơ hlơi pô gưt abih tơlơi juăt, samơ̆ kơnơ̆ng ngă gao sa tơlơi đôč, ăt yap kar hăng ngă gao abih tơlơi juăt laih.
Thật vậy, Đấng đã phán : Ngươi không được ngoại tình, cũng đã phán : Ngươi không được giết người. Vậy nếu bạn không ngoại tình, nhưng lại giết người, thì bạn cũng thành kẻ vi phạm Lề Luật. @ Yua kơ Ơi Adai laĭ laih: “Anăm klĕ pyu ôh,” ăt laĭ dơ̆ng mơ̆n: “Anăm pơdjai mơnuih ôh.” Tơdah ƀing gih ƀu klĕ pyu ôh, samơ̆ pơdjai mơnuih, ƀing gih jing laih mơnuih gao tơlơi juăt.
Anh em hãy nói năng và hành động như những người sẽ bị xét xử theo luật tự do. @ Pơhiăp laih anŭn ngă bĕ kar hăng ƀing mơnuih arăng či phat kơđi tui hăng tơlơi juăt kơ tơlơi rơngai.
Vì Thiên Chúa không thương xót khi xét xử kẻ không biết thương xót. Còn ai thương xót, thì chẳng quan tâm đến việc xét xử. @ Yua kơ tơlơi phat kơđi ƀu či pap drap ôh kơ pô ƀu thâo pap drap kơ arăng, samơ̆ tơlơi pap drap dưi hăng tơlơi phat kơđi.
*Thưa anh em, ai bảo rằng mình có đức tin mà không hành động theo đức tin, thì nào có ích lợi gì ? Đức tin có thể cứu người ấy được chăng ? @ Ơ adơi ayŏng kâo, hơgĕt hmâo tŭ yua tơdah sa čô laĭ ñu hmâo tơlơi đaŏ, samơ̆ ƀu hmâo pơrơđah amăng bruă ngă ôh? Tơlơi đaŏ anŭn dưi pơklaih ñu mơ̆?
Giả như có người anh em hay chị em không có áo che thân và không đủ của ăn hằng ngày, @ Tơdah hmâo ayŏng amai adơi ƀu hmâo sum ao, laih anŭn kơƀah mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă rĭm hrơi,
mà có ai trong anh em lại nói với họ : Hãy đi bình an, mặc cho ấm và ăn cho no, nhưng lại không cho họ những thứ thân xác họ đang cần, thì nào có ích lợi gì ? @ laih anŭn sa čô amăng ƀing gih laĭ hăng gơñu: “Nao bĕ rơnŭk rơnua, mơdang pơđao laih anŭn ƀơ̆ng trơi bĕ,” samơ̆ ƀu pha brơi ôh hơdôm tơlơi kiăng kơ drơi jan gơñu, hơgĕt yom tơlơi anŭn?
Cũng vậy, đức tin không có hành động thì quả là đức tin chết. @ Tơlơi đaŏ kar hăng anŭn mơ̆n, tơdah tơlơi đaŏ ƀu hmâo pơrơđah amăng bruă ngă ôh, tơlơi đaŏ anŭn djai yơh.
Đàng khác, có người sẽ bảo : Bạn, bạn có đức tin ; còn tôi, tôi có hành động. Bạn thử cho tôi thấy thế nào là tin mà không hành động, còn tôi, tôi sẽ hành động để cho bạn thấy thế nào là tin. @ Samơ̆ hmâo mơnuih či laĭ: “Ih hmâo tơlơi đaŏ, laih anŭn kâo hmâo bruă ngă.” Anai tơlơi kâo laĭ: “Kơčrâo brơi kơ kâo bĕ kơ tơlơi ih đaŏ ƀu hmâo bruă ngă, laih anŭn kâo či pơrơđah kơ ih tơlơi kâo đaŏ amăng bruă kâo ngă.”
Bạn tin rằng chỉ có một Thiên Chúa duy nhất. Bạn làm phải. Cả ma quỷ cũng tin như thế, và chúng run sợ. @ Ih đaŏ hmâo kơnơ̆ng ha čô Ơi Adai; djơ̆ yơh, wơ̆t kơ ƀing yang sat ăt đaŏ kar kaĭ mơ̆n — laih anŭn gơñu hwĭ tơtư̆.
Hỡi người đầu óc rỗng tuếch, bạn có muốn biết rằng đức tin không có hành động là vô dụng không ? @ Ơ mơnuih mlŭk anŭn, ih kiăng thâo mơ̆ tơlơi đaŏ ƀu hmâo ôh bruă ngă jing đôč đač?
Ông Áp-ra-ham tổ phụ chúng ta, đã chẳng được nên công chính nhờ hành động, khi ông hiến dâng con mình là I-xa-ác trên bàn thờ đó sao ? @ Ƀu djơ̆ ôh hă Abraham ơi ƀing ta hmâo tơlơi yap tơpă laih yua mơ̆ng bruă ngă, tơdang ñu pơyơr ană đah rơkơi ñu Isak ƀơi kơƀang ngă yang?
Bạn thấy đó : đức tin hợp tác với hành động của ông, và nhờ hành động mà đức tin nên hoàn hảo. @ Tui anŭn ih ƀuh tơlơi đaŏ nao hrŏm hơbĭt hăng bruă ngă, laih anŭn yua mơ̆ng bruă ngă tơlơi đaŏ dưi jing klă tum,
Như thế ứng nghiệm lời Kinh Thánh đã chép : Ông Áp-ra-ham tin Thiên Chúa, và vì thế Thiên Chúa kể ông là người công chính và ông được gọi là bạn của Thiên Chúa. @ tui anŭn Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo krĕp djơ̆ laih: “Abraham đaŏ kơ Ơi Adai, laih anŭn yua kơ tơlơi anŭn Ơi Adai yap ñu jing tơpă.” Laih anŭn arăng iâu ñu jing giăng mah Ơi Adai.
Anh em thấy đó, nhờ hành động mà con người được nên công chính, chứ không phải chỉ nhờ đức tin mà thôi. @ Tui anŭn ƀing gih ƀuh, arăng hmâo yap tơpă mơ̆ng bruă ngă, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng mơ̆ng tơlơi đaŏ đôč ôh.
Ra-kháp, cô gái điếm cũng vậy : há chẳng phải nhờ hành động mà đã được nên công chính, vì đã đón tiếp các sứ giả và đưa họ đi lối khác sao ? @ Ăt kar hăng anŭn mơ̆n, ƀu djơ̆ ôh hă đah kơmơi rih HʼRahap hmâo tơlơi yap tơpă mơ̆ng bruă ngă tơdang ñu jum ƀing mơnuih Yôsuê pơkiaŏ nao laih anŭn brơi gơñu đuaĭ glaĭ hăng jơlan pơkŏn?
Thật thế, một thân xác không hơi thở là một xác chết, cũng vậy, đức tin không có hành động là đức tin chết. @ Kar hăng drơi jan ƀu hmâo bơngăt drơi jan anŭn djai, kar kaĭ mơ̆n tơlơi đaŏ ƀu hmâo bruă ngă tơlơi đaŏ anŭn djai yơh.
Thưa anh em, đừng có nhiều người trong anh em ham làm thầy thiên hạ, vì anh em biết rằng chúng ta sẽ bị xét xử nghiêm khắc hơn. @ Ơ adơi ayŏng kâo, amăng ƀing gih anăm hmâo lu mơnuih pơjing mă pô ñu ngă nai ôh, yua kơ ƀing gih thâo laih hlơi amăng ƀing ta jing nai, ñu či tŭ tơlơi arăng phat kơđi kơtang hloh dơ̆ng.
Thật vậy, tất cả chúng ta thường hay vấp ngã. Ai không vấp ngã về lời nói, ấy là người hoàn hảo, có khả năng kiềm chế toàn thân. @ Yua kơ abih bang ƀing ta leng kơ hơneč lu mơta tơlơi. Hlơi pô ƀu hơneč ôh amăng tơlơi ñu pơhiăp, ñu anŭn jing mơnuih klă tum, thâo kơ̆ng wai abih drơi jan ñu.
Nếu ta tra hàm thiếc vào miệng ngựa để bắt chúng vâng lời, thì ta điều khiển được toàn thân chúng. @ Tơdah ƀing ta dưm pơsơi kho ƀơi tơƀong aseh kiăng kơ gơñu gưt kơ ƀing ta, tui anŭn yơh ƀing ta dưi gai abih drơi jan gơñu.
Anh em cũng hãy nhìn xem tàu bè : dù nó có to lớn, và có bị cuồng phong đẩy mạnh thế nào đi nữa, thì cũng chỉ cần một bánh lái rất nhỏ để điều khiển theo ý của người lái. @ Lăng bĕ khul kompăn; wơ̆t dah gơñu prŏng biă mă laih anŭn angĭn kơtang pơpuh gơñu tŭ mơ̆n, samơ̆ kơnơ̆ng sa ƀĕ gai găt anĕt đôč ăt dưi gai gơñu tui hăng pô găt kiăng.
Cái lưỡi cũng vậy : nó là một bộ phận nhỏ bé của thân thể, mà lại huênh hoang làm được những chuyện to lớn. Cứ xem tia lửa nhỏ bé dường nào, mà làm bốc cháy đám rừng to lớn biết bao ! @ Kar hăng anŭn mơ̆n, jơlah jing sa črăn anĕt amăng drơi jan, samơ̆ pơ-ư pơang khul bruă prŏng. Đơsĕt apui đôč dưi ƀơ̆ng hĭ sa ƀŭt glai prŏng mơ̆n.
Cái lưỡi cũng là một ngọn lửa, là cả một thế giới của sự ác. Cái lưỡi có một vị trí giữa các bộ phận của thân thể chúng ta, nó làm cho toàn thân bị ô nhiễm, đốt cháy bánh xe cuộc đời, vì chính nó bị lửa hoả ngục đốt cháy. @ Laih anŭn jơlah ăt kar hăng apui mơ̆n. Amăng khul črăn drơi jan ƀing ta, jơlah jing lŏn čar kơ tơlơi soh sat, ngă pơgrĭ abih drơi jan, čuh abih tơlơi hơdip, laih anŭn apui tơbiă mơ̆ng war apui ăt čuh ƀơ̆ng ñu mơ̆n.
Thật thế, mọi loài thú vật và chim chóc, loài bò sát và cá biển, thì loài người đều có thể chế ngự và đã chế ngự được. @ Djŏp mơta hlô mơnơ̆ng, čĭm brĭm, hlô mơnơ̆ng hro rui, laih anŭn hlô mơnơ̆ng amăng ia rơsĭ leng kơ dưi pơsăng soh sel, laih anŭn ană mơnuih hmâo pơsăng laih gơñu;
Nhưng cái lưỡi thì không ai chế ngự được : nó là một sự dữ không bao giờ ở yên, vì nó chứa đầy nọc độc giết người. @ samơ̆ ƀu hmâo ôh mơnuih dưi pơsăng jơlah — ñu jing mơnơ̆ng sat biă mă, arăng ƀu thâo gai ñu ôh, bă blai ia bih ngă djai mơnuih.
Ta dùng lưỡi mà chúc tụng Chúa là Cha chúng ta, ta cũng dùng lưỡi mà nguyền rủa những con người đã được làm ra theo hình ảnh Thiên Chúa. @ Hăng jơlah ƀing ta bơni hơơč kơ Khua Yang, Ama ƀing ta, laih anŭn ăt hăng jơlah mơ̆n ƀing ta hơtơ̆m pah kơ mơnuih, jing ƀing Ơi Adai hrih laih tui hăng rup Ñu pô.
Từ cùng một cái miệng, phát xuất lời chúc tụng và lời nguyền rủa. Thưa anh em, như vậy thì không được. @ Mơ̆ng amăng bah anŭn mơ̆n tơbiă rai tơlơi hơơč bơni laih anŭn tơlơi hơtơ̆m pah. Ơ adơi ayŏng kâo, anăm ngă tui anŭn ôh.
Chẳng lẽ một mạch nước lại có thể phun ra, từ một nguồn, cả nước ngọt lẫn nước chua sao ? @ Hmâo mơ̆ sa akŏ ia ƀlĕ rai ia hiam laih anŭn ia phĭ?
Thưa anh em, làm sao cây vả lại có thể sinh ra trái ô-liu, hoặc cây nho sinh trái vả ? Nước mặn cũng không thể sinh ra nước ngọt. @ Ơ adơi ayŏng kâo, phŭn hra dưi mơ̆ mơboh rai boh ôliwơ, ƀôdah phŭn boh kơƀâu mơboh rai boh hra? Akŏ ia mơsĭn ăt ƀu dưi ƀlĕ rai ia hiam ôh.
*Trong anh em, ai là người khôn ngoan hiểu biết ? Người ấy hãy dùng lối sống tốt đẹp mà chứng tỏ rằng : những hành động của họ phát xuất từ lòng hiền hậu và đức khôn ngoan. @ Hlơi amăng ƀing gih jing mơnuih kơhnâo laih anŭn thâo hluh? Brơi ñu dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hiam klă kiăng pơrơđah khul bruă ñu ngă tơbiă mơ̆ng tơlơi luă gŭ laih anŭn pran jua kơhnâo.
Nhưng nếu trong lòng anh em có sự ghen tương, chua chát và tranh chấp, thì anh em đừng có tự cao tự đại mà nói dối, trái với sự thật. @ Samơ̆ tơdah amăng pran jua ƀing gih hmâo tơlơi moañ phĭ laih anŭn tơlơi klih, anăm pơang kơ ƀing gih pô ƀôdah yua boh pơhiăp ƀlor pơkơdơ̆ng glaĭ hăng tơlơi sĭt ôh.
Sự khôn ngoan đó không phải từ trời cao ban xuống, nhưng là sự khôn ngoan của thế gian, của con người tự nhiên, của ma quỷ. @ Tơlơi kơhnâo anŭn ƀu djơ̆ tơbiă rai mơ̆ng ngŏ ôh, samơ̆ tơbiă rai mơ̆ng lŏn tơnah, mơ̆ng asar đeh, laih anŭn mơ̆ng yang sat.
Thật vậy, ở đâu có ghen tương và tranh chấp, ở đấy có xáo trộn và đủ mọi thứ việc xấu xa. @ Yua kơ pơpă anih hmâo tơlơi moañ laih anŭn tơlơi klih, pơ anŭn hmâo tơlơi rŭng răng laih anŭn djŏp mơta bruă sat.
Đức khôn ngoan Chúa ban làm cho con người trở nên trước là thanh khiết, sau là hiếu hoà, khoan dung, mềm dẻo, đầy từ bi và sinh nhiều hoa thơm trái tốt, không thiên vị, cũng chẳng giả hình. @ Samơ̆ tơlơi rơgơi tơbiă rai mơ̆ng ngŏ adih, hlâo hloh jing rơgoh hiam, tŏ tui jing rơnŭk rơnua, tơdu rơun, gir tŭ tơdruă, bă hăng tơlơi pap drap laih anŭn boh than hiam, ƀu hmâo lăng phara ƀôdah pơrup mă ôh.
Người xây dựng hoà bình thu hoạch được hoa trái đã gieo trong hoà bình, là cuộc đời công chính. @ Ƀing mơnuih pơdơ̆ng tơlơi rơnŭk rơnua či hơpuă tŭ boh tơlơi tơpă hơnơ̆ng hmâo sai laih amăng tơlơi rơnŭk rơnua.
*Bởi đâu có chiến tranh, bởi đâu có xung đột giữa anh em ? Chẳng phải là bởi chính những khoái lạc của anh em đang gây chiến trong con người anh em đó sao ? @ Mơ̆ng pă tơbiă rai tơlơi pơblah laih anŭn khul tơlơi pơrơdjơ̆ pơrơsao tơ̆ng krah ƀing gih? Ƀu djơ̆ ôh hă tơlơi anŭn tơbiă rai mơ̆ng tơlơi asar đeh amoaih hưp dŏ pơblah amăng pran jua ƀing gih?
Thật vậy, anh em ham muốn mà không có, nên anh em chém giết ; anh em ganh ghét cũng chẳng được gì, nên anh em xung đột với nhau, gây chiến với nhau. Anh em không có, là vì anh em không xin ; @ Ƀing gih hưp ham kơ mơnơ̆ng samơ̆ ƀu hmâo ôh, tui anŭn ƀing gih pơdjai mơnuih; laih anŭn ƀing gih amoaih kiăng biă mă kơ mơnơ̆ng, samơ̆ ƀu dưi hmâo ôh tui anŭn yơh ƀing gih hmâo tơlơi pơrơdjơ̆ laih anŭn pơblah. Ƀing gih ƀu dưi hmâo hơgĕt ôh, yua kơ ƀing gih ƀu rơkâo.
anh em xin mà không được, là vì anh em xin với tà ý, để lãng phí trong việc hưởng lạc. @ Ƀing gih rơkâo samơ̆ ƀu mă tŭ ôh, yua kơ ƀing gih rơkâo ƀu djơ̆ tơlơi, kiăng yua mơnơ̆ng anŭn tui hăng tơlơi amoaih hưp ƀing gih pô.
Hỡi những kẻ ngoại tình, các người không biết rằng : yêu thế gian là ghét Thiên Chúa sao ? Vậy ai muốn là bạn của thế gian thì tự coi mình là thù địch của Thiên Chúa. @ Ơ ƀing rih răm! Ƀing gih ƀu thâo ôh hă tơlơi ngă gơyut gơyâo hăng lŏn tơnah jing ayăt hăng Ơi Adai? Yua kơ anŭn yơh hlơi pô kiăng jing gơyut gơyâo hăng lŏn tơnah ñu anŭn pơjing ñu pô jing ayăt hăng Ơi Adai.
Hay các người nghĩ rằng lời Kinh Thánh sau đây là vô nghĩa : Thần Khí mà Thiên Chúa đã đặt trong chúng ta, ước muốn đến phát ghen lên ? @ Ƀôdah ƀing gih pơmĭn Hră Ơi Adai Pơhiăp jing đôč đač hă? Tơdang ñu laĭ: “Yang Bơngăt Hiam, Ơi Adai brơi dŏ amăng ƀing ta khăp kơ ƀing ta biă mă tơl Ñu gar.”
Nhưng ân sủng Người ban còn mạnh hơn ; vì thế, có lời Kinh Thánh nói : Thiên Chúa chống lại kẻ kiêu ngạo, nhưng ban ơn cho kẻ khiêm nhường. @ Samơ̆ Ñu brơi tơlơi pap lu hloh; yua kơ anŭn Hră Ơi Adai Pơhiăp čih laĭ: “Ơi Adai pơkơdơ̆ng hăng ƀing pơgao, samơ̆ brơi tơlơi pap kơ ƀing luă gŭ.”
Anh em hãy phục tùng Thiên Chúa. Hãy chống lại ma quỷ ; chúng sẽ chạy xa anh em. @ Tui anŭn đup gưt bĕ kơ Ơi Adai. Pơkơdơ̆ng bĕ hăng yang sat, laih anŭn ñu či đuaĭ ataih mơ̆ng ƀing gih.
Hãy đến gần Thiên Chúa, Người sẽ đến gần anh em. Hỡi tội nhân, hãy rửa tay cho sạch ; hỡi kẻ hai lòng, hãy tẩy luyện tâm can. @ Nao jĕ bĕ pơ Ơi Adai, laih anŭn Ñu či rai jĕ pơ ƀing gih. Ơ ƀing mơnuih soh, pơrơgoh bĕ tơngan ƀing gih. Ơ ƀing hmâo pran jua dua gah, pơrơgoh bĕ pran jua ƀing gih.
Hãy cảm cho thấu nỗi khốn cùng của anh em, hãy khóc lóc than van. Chớ gì tiếng cười của anh em biến thành tiếng khóc, niềm vui của anh em đổi ra nỗi buồn. @ Brơi ƀing gih rơngot bĕ, kơ-ŭ uăn laih anŭn čŏk hia bĕ. Blư̆ tơlơi klao jing hĭ tơlơi kơ-ŭ uăn bĕ, laih anŭn blư̆ tơlơi hơ̆k kơdơ̆k jing hĭ tơlơi rơngot hơning.
Anh em hãy hạ mình xuống trước mặt Chúa và Người sẽ cất nhắc anh em lên. @ Luă gŭ bĕ ƀing gih pô ƀơi anăp Khua Yang, laih anŭn Ñu či yŏng đĭ ƀing gih.
Thưa anh em, anh em đừng nói xấu nhau. Ai nói xấu hoặc xét đoán anh em mình là nói xấu và xét đoán Lề Luật. Nếu anh xét đoán Lề Luật, thì anh không còn là kẻ vâng giữ, mà là kẻ xét đoán Lề Luật. @ Ơ adơi ayŏng, anăm pơhiăp sat tơdruă ƀing gih ôh. Hlơi pô pơhiăp sat ƀôdah phat kơđi kơ adơi ayŏng ñu, jing pơhiăp sat laih anŭn phat kơđi kơ tơlơi juăt yơh. Samơ̆ tơdah ih phat kơđi kơ tơlơi juăt, ih ƀu jing mơnuih tui gưt tơlơi juăt ôh, samơ̆ jing pô phat kơđi tơlơi juăt.
Chỉ có một Đấng ra Lề Luật và xét xử, đó là Đấng có quyền cứu thoát và tiêu diệt. Còn anh là ai mà dám xét đoán người thân cận ? @ Kơnơ̆ng hơjăn Ơi Adai đôč pô brơi tơlơi juăt laih anŭn jing khua phat kơđi. Hơjăn Ñu jing Pô dưi song mă laih anŭn dưi pơrai. Samơ̆ hlơi ih jing tơl ih khĭn phat kơđi kơ pô jum dar ih?
Bây giờ, hãy nghe tôi, những kẻ nói : Hôm nay hoặc ngày mai, chúng ta sẽ đi đến thành nọ thành kia, sẽ ở lại đó một năm và buôn bán kiếm lời, @ Ră anai hmư̆ bĕ kâo, Ơ ƀing mơnuih laĭ tui anai: “Hrơi anai ƀôdah hrơi pơgi gơmơi či nao pơ sa boh plei anŭn, dŏ pơ anŭn sa thŭn, sĭ mia laih anŭn hơduah kơmlai lu.”
trong khi các người không biết cuộc đời mình ngày mai sẽ ra sao. Thật vậy, các người chỉ là hơi nước xuất hiện trong giây lát, rồi lại tan biến đi. @ Samơ̆ ƀing gih ƀu thâo ôh hơgĕt tơlơi či truh amăng hrơi pơgi, hơgĕt tơlơi hơdip ƀing gih jing? Yua kơ ƀing gih kơnơ̆ng jing kar hăng hyuh ia đôč, tơbiă rai đơsĕt laih anŭn rơngiă thĕng hĭ mơtam.
Thay vì nói : Nếu Chúa muốn, chúng ta sẽ sống và làm điều nọ điều kia, @ Djơ̆ biă mă ƀing gih khŏm laĭ: “Tơdah Khua Yang kiăng laih anŭn ƀing ta ăt dŏ hơdip, ƀing ta či ngă bruă anai bruă anŭn.”
thì các người lại tự phụ vì những chuyện khoác lác của mình. Mọi thứ tự phụ như thế đều xấu. @ Samơ̆ ră anai ƀing gih pơ-ư pơang kơ ƀing gih pô amăng tơlơi pơmĭn pơgao. Abih tơlơi pơ-ư pơang tui anŭn leng kơ sat yơh.
Vậy kẻ nào biết làm điều tốt mà không chịu làm thì mắc tội. @ Tui anŭn, hlơi pô thâo tơlơi hiam lăp khŏm ngă samơ̆ ƀu ngă ôh, jing soh laih.
*Giờ đây, hỡi những kẻ giàu có, các người hãy than van rên rỉ về những tai hoạ sắp đổ xuống trên đầu các người. @ Ră anai, Ơ ƀing mơnuih pơdrŏng sah! Čŏk hia laih anŭn ur krao bĕ yua kơ tơlơi tơnap tap či truh kơ ƀing gih.
Tài sản của các người đã hư nát, quần áo của các người đã bị mối ăn. @ Dram gơnam ƀing gih brŭ, laih anŭn sum ao ƀing gih moa reh mot ƀơ̆ng laih.
Vàng bạc của các người đã bị rỉ sét ; và chính rỉ sét ấy là bằng chứng buộc tội các người ; nó sẽ như lửa thiêu huỷ xác thịt các người. Các người đã lo tích trữ trong những ngày sau hết này. @ Prăk mah ƀing gih bring dom laih, bring anŭn či jing mơnơ̆ng gơ̆ng jơlan pơkơdơ̆ng glaĭ hăng ƀing gih, laih anŭn či ƀơ̆ng asar đeh ƀing gih kar hăng apui ƀơ̆ng. Ƀing gih hmâo pơkom pioh laih dram gơnam anŭn kơ rơnŭk hnal tuč anai!
Các người đã gian lận mà giữ lại tiền lương của những thợ đi cắt lúa trong ruộng của các người. Kìa, tiền lương ấy đang kêu lên oán trách các người, và tiếng kêu của những thợ gặt ấy đã thấu đến tai Chúa các đạo binh. @ Lăng bĕ, nua apah ƀing yuă pơdai amăng hmua ƀing gih, nua anŭn ƀing gih klĕ pioh ƀing gih pô, ñu ur uah đĭ; laih anŭn asăp ƀing hơpuă anŭn ur krao đĭ truh laih pơ tơngia Khua Yang Pô mơyang hloh.
Trên cõi đất này, các người đã sống xa hoa, đã buông theo khoái lạc, lòng các người đã được no đầy thoả mãn trong ngày sát hại. @ Ƀing gih hmâo hơdip plai jơnap, mơak mơai ƀơi lŏn tơnah anai; ƀing gih hmâo čem rong ngă rơmŏng pran jua ƀing gih pô pioh brơi kơ hrơi pơdjai.
Các người đã kết án, đã giết hại người công chính, và họ đã chẳng cưỡng lại các người. @ Ƀing gih hmâo klă kơđi, laih anŭn pơdjai laih mơnuih tơpă; samơ̆ ñu ƀu pơtăng glaĭ hăng ƀing gih ôh.
Thưa anh em, xin anh em cứ kiên nhẫn cho tới ngày Chúa quang lâm. Kìa xem nhà nông, họ kiên nhẫn chờ đợi cho đất trổ sinh hoa màu quý giá : họ phải đợi cả mưa đầu mùa lẫn mưa cuối mùa. @ Yua kơ anŭn yơh, Ơ adơi ayŏng, brơi ƀing gih gir run bĕ tơl hrơi Khua Yang rai dơ̆ng. Lăng bĕ mơnuih ngă hmua dŏ tơguan boh troh yom mơ̆ng lŏn tơnah, gir run dŏ tơguan tơl hmâo ia hơjan lĕ rah laih anŭn ia hơjan tơkuh thŭn.
Anh em cũng vậy, hãy kiên nhẫn và bền tâm vững chí, vì ngày Chúa quang lâm đã gần tới. @ Ƀing gih ăt kar kaĭ mơ̆n gir run bĕ, laih anŭn dŏ kơjăp pran jua ƀing gih bĕ, yua kơ hrơi Khua Yang rai dơ̆ng jĕ truh laih.
Thưa anh em, anh em đừng phàn nàn kêu trách lẫn nhau, để khỏi bị xét xử. Kìa Vị Thẩm Phán đang đứng ngoài cửa. @ Ơ adơi ayŏng, anăm pơhiăp brŏk tơdruă ƀing gih ôh, kiăng kơ Ơi Adai ƀu phat kơđi kơ ƀing gih. Anai nê, Pô phat kơđi dŏ dơ̆ng ƀơi bah amăng laih.
Thưa anh em, về sức chịu đựng và lòng kiên nhẫn, anh em hãy noi gương các ngôn sứ là những vị đã nói nhân danh Chúa. @ Ơ adơi ayŏng, hơdơr bĕ kơ ƀing pô laĭ lui hlâo jing ƀing hmâo pơhiăp laih amăng anăn Khua Yang, hla tui bĕ hnal pơhmô tơlơi tŏng ten, gir run amăng tơlơi tơnap tap kơ ƀing gơñu.
Kìa xem : chúng ta tuyên bố : phúc thay những kẻ đã có lòng kiên trì ! Anh em đã nghe nói đến lòng kiên trì của ông Gióp và đã thấy mục đích Chúa nhắm, vì Chúa là Đấng từ bi nhân hậu. @ Anai nê, ƀing ta laĭ ƀing mơnuih gir run jing ƀing mơnuih hmâo tơlơi mơyun hiam. Ƀing gih hmâo hmư̆ laih arăng ră ruai kơ tơlơi Jôp gir run, laih anŭn hmâo ƀuh laih tơlơi kơñăm Khua Yang; yua kơ Khua Yang bă hăng tơlơi thâo pap laih anŭn tơlơi hiam klă.
Nhưng, thưa anh em, trước hết, đừng có thề, dù là lấy trời, lấy đất, hay lấy cái gì khác mà thề. Nhưng hễ có thì phải nói có, không thì phải nói không, như thế, anh em sẽ không bị xét xử. @ Samơ̆ hloh kơ abih bang, Ơ adơi ayŏng, anăm ƀuăn rơ̆ng ôh, thâo dah hăng adai ƀôdah hăng lŏn tơnah, ƀôdah ƀuăn rơ̆ng hăng mơnơ̆ng hơgĕt pơkŏn, samơ̆ brơi tơlơi ƀing gih Ơ jing Ơ sĭt, laih anŭn tơlơi ƀing gih Ơ ơh jing Ơ ơh sĭt, kiăng kơ Ơi Adai ƀu phat kơđi kơ ƀing gih ôh.
*Ai trong anh em đau khổ ư ? Người ấy hãy cầu nguyện. Ai vui vẻ chăng ? Người ấy hãy hát thánh ca. @ Hmâo hlơi amăng ƀing gih dŏ amăng tơlơi tơnap tap mơ̆? Brơi ñu iâu laĭ bĕ. Hmâo hlơi dŏ amăng tơlơi hơ̆k mơak mơ̆? Brơi ñu adoh bĕ tơlơi adoh bơni hơơč.
Ai trong anh em đau yếu ư ? Người ấy hãy mời các kỳ mục của Hội Thánh đến ; họ sẽ cầu nguyện cho người ấy, sau khi xức dầu nhân danh Chúa. @ Hmâo hlơi amăng ƀing gih dŏ amăng tơlơi duăm ruă mơ̆? Brơi ñu iâu ƀing kŏng tha amăng Phung Sang Ơi Adai, hăng anăn Khua Yang gơñu či iâu laĭ laih anŭn pik ia jâu kơ pô duăm ruă.
Lời cầu nguyện do lòng tin sẽ cứu người bệnh ; người ấy được Chúa nâng dậy, và nếu người ấy đã phạm tội, thì sẽ được Chúa thứ tha. @ Tơlơi iâu laĭ hăng tơlơi đaŏ či pơklaih pô duăm ruă anŭn, Khua Yang či pơsuaih ñu; laih anŭn tơdah pô duăm ruă anŭn ngă soh, Ơi Adai či pap brơi kơ ñu mơ̆n.
*Anh em hãy thú tội với nhau và cầu nguyện cho nhau để được cứu thoát. Vì lời cầu xin tha thiết của người công chính rất có hiệu lực. @ Yua kơ anŭn yơh, pơhaih bĕ tơlơi soh tơdruă ƀing gih, laih anŭn iâu laĭ brơi tơdruă, kiăng kơ ƀing gih dưi suaih. Tơlơi sa čô mơnuih tơpă iâu laĭ hmâo tơlơi dưi mơyang laih anŭn hmâo tơlơi jing sĭt.
Ông Ê-li-a xưa cũng là người cùng chung một thân phận như chúng ta ; ông đã tha thiết cầu xin cho đừng có mưa, thì đã không có mưa xuống trên mặt đất suốt ba năm sáu tháng. @ Êli jing mơnuih hrup hăng ƀing ta mơ̆n. Ñu iâu laĭ hăng abih pran jua kiăng kơ adai ƀu hơjan ôh, laih anŭn amăng klâo thŭn ha mơkrah adai ƀu hơjan ôh ƀơi lŏn tơnah.
Rồi ông lại cầu xin, thì trời liền mưa xuống và đất đã trổ sinh hoa trái. @ Giơ̆ng anŭn ñu iâu laĭ, adai hơjan dơ̆ng, laih anŭn lŏn čăt añăm tăm, boh troh.
Thưa anh em, nếu có người nào trong anh em lạc xa chân lý và có ai đưa người ấy trở về, @ Ơ adơi ayŏng, tơdah amăng ƀing gih hmâo hlơi čơlah đuaĭ mơ̆ng tơlơi sĭt, laih anŭn hmâo pô pơkŏn ba ñu wơ̆t glaĭ,
thì anh em hãy biết rằng : kẻ nào làm cho một tội nhân bỏ đường lầm lạc mà trở về, thì cứu được linh hồn ấy khỏi chết và che lấp được muôn vàn tội lỗi của mình. @ brơi ƀing gih thâo hlơi pô ba mơnuih soh glaĭ mơ̆ng jơlan gơ̆ hmâo čơlah đuaĭ laih, ñu pơklaih bơngăt gơ̆ mơ̆ng tơlơi djai laih anŭn gom brơi lu tơlơi soh.
*Tôi là Phê-rô, Tông Đồ của Đức Giê-su Ki-tô, kính gửi những người được Thiên Chúa kén chọn, những khách lữ hành đang sống tản mác trong các xứ : Pon-tô, Ga-lát, Cáp-pa-đô-ki-a, A-xi-a và Bi-thy-ni-a, @ Pêtrôs, khua ding kơna kơ Yêsu Krist, čih mơit kơ ƀing hơdip prăh hyu amăng čar Pônt, Galati, Kapadôs, Asi laih anŭn Bithini,
những người được Thiên Chúa Cha biết trước và kén chọn, những người được Thần Khí thánh hoá để vâng phục Đức Giê-su Ki-tô và được máu Người tưới rảy. Chúc anh em được đầy tràn ân sủng và bình an. @ jing ƀing Ơi Adai Ama hmâo ruah mă laih tui hăng tơlơi Ñu pơkă hlâo, ƀing dưi hmâo tơlơi pơrơgoh hiam mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam, kiăng kơ gưt asăp Khua Yang Yêsu Krist laih anŭn hmâo hrŏm hơbĭt amăng tơlơi prăh drah Ñu. Rơkâo Ơi Adai brơi tơlơi pap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua rơbeh blai kơ ƀing gih.
Chúc tụng Thiên Chúa là Thân Phụ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta ! Do lượng hải hà, Người cho chúng ta được tái sinh để nhận lãnh niềm hy vọng sống động, nhờ Đức Giê-su Ki-tô đã từ cõi chết sống lại, @ Hơơč bơni kơ Ơi Adai, Ama Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist! Yua mơ̆ng tơlơi pap drap prŏng prin Ñu, ƀing ta dưi hmâo tơkeng dơ̆ng kơphrâo, kiăng kơ hmâo sa tơlơi čang rơmang hơdip, yua mơ̆ng tơlơi Khua Yang Yêsu Krist hơdip glaĭ mơ̆ng tơlơi djai.
để được hưởng gia tài không thể hư hoại, không thể vẩn đục và tàn phai. Gia tài này dành ở trên trời cho anh em, @ Laih anŭn Ñu brơi ƀing ta mă tŭ kong ngăn ƀu thâo răm rai, ƀu thâo hơƀak drak, ƀu thâo gliu, hmâo pioh laih kơ ƀing gih amăng adai,
là những người, nhờ lòng tin, được Thiên Chúa quyền năng gìn giữ, hầu được hưởng ơn cứu độ Người đã dành sẵn, và sẽ bày tỏ ra trong thời sau hết. @ jing ƀing yua mơ̆ng tơlơi đaŏ, Ơi Adai hmâo wai lăng hăng tơlơi dưi mơyang Ñu, kiăng kơ mă tŭ tơlơi pơklaih jing tơlơi hmâo prăp pre či pơrơđah amăng rơnŭk hnal tuč.
Trong thời ấy, anh em sẽ được hân hoan vui mừng, mặc dầu còn phải ưu phiền ít lâu giữa trăm chiều thử thách. @ Brơi ƀing gih hơ̆k mơak bĕ kơ tơlơi anŭn, wơ̆t dah ră anai ƀing gih ăt dŏ tŭ tơlơi rơngot hơning amăng ƀiă hrơi yua mơ̆ng lu tơlơi lông lăng;
Những thử thách đó nhằm tinh luyện đức tin của anh em là thứ quý hơn vàng gấp bội, – vàng là của phù vân, mà còn phải chịu thử lửa. Nhờ thế, khi Đức Giê-su Ki-tô tỏ hiện, đức tin đã được tinh luyện đó sẽ trở thành lời khen ngợi, và đem lại vinh quang, danh dự. @ kiăng kơ tơlơi đaŏ tơpă sĭt ƀing gih giơ̆ng kơ tŭ tơlơi pơlông lăng či jing yom hloh kơ mah — wơ̆t dah mah tŭ laih tơlơi pơlông lăng hăng apui, samơ̆ ăt thâo răm rai mơ̆n — dưi hmâo tơlơi bơni hơơč, tơlơi guh kơang, laih anŭn tơlơi pơpŭ ƀơi hrơi Yêsu Krist pơrơđah rai.
Tuy không thấy Người, anh em vẫn yêu mến, tuy chưa được giáp mặt mà lòng vẫn kính tin. Vì vậy, anh em được chan chứa một niềm vui khôn tả, rực rỡ vinh quang, @ Wơ̆t dah ƀing gih aka ƀuh Ñu ôh, ƀing gih ăt khăp kơ Ñu. Wơ̆t dah ƀing gih aka bưp Ñu ôh ră anai, ƀing gih ăt đaŏ kơ Ñu, laih anŭn hơ̆k mơak hăng tơlơi mơak guh kơang, ƀu thâo pơblang ôh;
bởi đã nhận được thành quả của đức tin, là ơn cứu độ con người. @ yua kơ ƀing gih hmâo mă tŭ laih boh than kơ tơlơi đaŏ ƀing gih, jing tơlơi pơklaih bơngăt ƀing gih.
Các ngôn sứ đã nghiên cứu tìm hiểu ơn cứu độ này, và đã tuyên sấm về ân sủng dành cho anh em. @ Kơ tơlơi pơklaih anŭn, ƀing pô laĭ lui hlâo hmâo hơduah, kơsem pơklă, laih anŭn hmâo laĭ lui hlâo kơ tơlơi pap hmâo prăp pioh brơi laih kơ ƀing gih.
Thần Khí Đức Ki-tô ở nơi các ngài, đã báo trước những đau khổ dành cho Đức Ki-tô, và vinh quang đến sau những đau khổ đó, nên các ngài đã tìm hiểu xem Thần Khí muốn cho thấy việc đó xảy ra vào thời nào, trong hoàn cảnh nào. @ Gơñu hmâo hơduah kơsem kiăng thâo hơbin rơnŭk anŭn či truh laih anŭn hyư̆m Ñu či truh tui hăng Yang Bơngăt Hiam Yang Krist amăng gơñu hmâo pơrơđah brơi, gơñu laĭ lui hlâo kơ tơlơi tơnap tap Yang Krist laih anŭn tơlơi guh kơang tui klon.
Thiên Chúa đã mặc khải cho các ngài biết là các ngài có phận sự truyền đạt thông điệp ấy, không phải cho chính mình, mà là cho anh em. Đó là thông điệp mà nay các người giảng Tin Mừng đã loan báo cho anh em, nhờ tác động của Thánh Thần là Đấng đã được cử đến từ trời. Chính các thiên thần cũng ước mong được tìm hiểu kỹ lưỡng thông điệp ấy. @ Ơi Adai hmâo pơrơđah laih kơ ƀing pô laĭ lui hlâo anŭn thâo gơñu ƀu buih bruă kơ gơñu pô ôh, samơ̆ gơñu buih bruă kơ ƀing gih, kơ khul tơlơi anŭn ră anai hmâo pơthâo laih kơ ƀing gih mơ̆ng ƀing mơnuih hăng Yang Bơngăt Hiam jing Pô Ơi Adai hmâo pơkiaŏ rai laih mơ̆ng adai, pơtô Tơlơi Phrâo Hiam kơ ƀing gih. Wơ̆t ƀing ling jang ăt čang kiăng dưi lăng ƀuh khul tơlơi anŭn mơ̆n.
*Vì thế, anh em hãy chuẩn bị lòng trí, hãy tỉnh thức, hãy hoàn toàn đặt niềm trông cậy vào ân sủng sẽ được mang đến cho anh em trong ngày Đức Giê-su Ki-tô tỏ hiện. @ Hnŭn yơh, brơi ƀing gih prăp rơmet bĕ pran jua tơlơi pơmĭn, dŏ djơ̆ hơnơ̆ng bĕ, pơdơ̆ng tơlơi čang rơmang ƀing gih kơnơ̆ng amăng tơlơi pap či pha brơi ƀing gih ƀơi hrơi Yêsu Krist pơrơđah rai.
Như những người con biết vâng phục, anh em đừng chiều theo những đam mê trước kia, lúc anh em còn mê muội. @ Kar hăng ƀing ană bă thâo gưt asăp, anăm pơhluai tui ôh tơlơi amoaih ƀing gih hlâo adih, hlăk ƀing gih ăt dŏ mlŭk mơgu.
Anh em hãy sống thánh thiện trong cách ăn nết ở, để nên giống Đấng Thánh đã kêu gọi anh em, @ Samơ̆, kar hăng Pô iâu ƀing gih jing rơgoh hiam, brơi ƀing gih ăt jing rơgoh hiam mơ̆n amăng abih tơlơi ƀing gih dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă.
vì có lời Kinh Thánh chép : Hãy sống thánh thiện, vì Ta là Đấng Thánh. @ Yua kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp laĭ: “Khŏm kơ ƀing gih jing rơgoh hiam, yua kơ Kâo jing rơgoh hiam.”
Thiên Chúa là Đấng không vị nể ai, nhưng cứ theo công việc mỗi người mà xét xử. Vậy nếu anh em gọi Người là Cha, thì anh em hãy đem lòng kính sợ mà sống cuộc đời lữ khách này. @ Tơdah ƀing gih iâu Ơi Adai jing Ama, Pô phat kơđi rĭm čô tui hăng bruă gơñu ngă, Ñu ƀu lăng mơnuih tui hăng gah rơngiao ôh. Tui anŭn, brơi ƀing gih hơdip bĕ hăng pran jua hwĭ pơpŭ amăng rơnŭk jang jai anai.
Anh em hãy biết rằng không phải nhờ những của chóng hư nát như vàng hay bạc mà anh em đã được cứu thoát khỏi lối sống phù phiếm do cha ông anh em truyền lại. @ Ƀing gih thâo laih, nua Ơi Adai yua kiăng song mă ƀing gih mơ̆ng tơlơi dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă ƀu tŭ yua ơi adon ƀing gih pioh glaĭ, ƀu djơ̆ hăng mơnơ̆ng thâo răm rơngiă kar hăng prăk ƀôdah mah ôh,
Nhưng anh em đã được cứu chuộc nhờ bửu huyết của Con Chiên vẹn toàn, vô tỳ tích, là Đức Ki-tô. @ samơ̆ hăng drah yom Yang Krist, kar hăng drah ană triu ƀu hmâo gru tơlơi soh sat, ƀu hmâo rơka rơkeñ ôh.
Người là Đấng Thiên Chúa đã biết từ trước, khi vũ trụ chưa được dựng nên, và Người đã xuất hiện vì anh em trong thời cuối cùng này. @ Ơi Adai hmâo pơkă pioh laih Ñu mơ̆ng hlâo kơ tơlơi hrih lŏn tơnah, samơ̆ bơrơđah laih amăng rơnŭk hnal tuč anai yua kơ ƀing gih.
Nhờ Người, anh em tin vào Thiên Chúa, Đấng đã cho Người trỗi dậy từ cõi chết, và ban cho Người được vinh hiển, để anh em đặt niềm tin và hy vọng vào Thiên Chúa. @ Yua mơ̆ng Ñu ƀing gih hmâo tơlơi đaŏ kơnang kơ Ơi Adai, jing Pô pơhơdip glaĭ laih Ñu mơ̆ng tơlơi djai laih anŭn brơi kơ Ñu tơlơi guh kơang, kiăng kơ tơlơi đaŏ laih anŭn tơlơi čang rơmang ƀing gih dưi pơdơ̆ng ƀơi Ơi Adai.
Nhờ vâng phục sự thật, anh em đã thanh luyện tâm hồn để thực thi tình huynh đệ chân thành. Anh em hãy tha thiết yêu mến nhau với tất cả tâm hồn. @ Yua mơ̆ng gưt kơ tơlơi sĭt, bơngăt ƀing gih hmâo tơlơi pơrơgoh laih, kiăng kơ hmâo tơlơi khăp adơi ayŏng hăng tơlơi tơpă sĭt. Tui anŭn khăp bĕ tơdruă ƀing gih hăng tơlơi hur har laih anŭn hăng abih pran jua.
Vì anh em đã được tái sinh, không phải do hạt giống mục nát, mà do hạt giống bất diệt, nhờ Lời Thiên Chúa hằng sống và tồn tại mãi mãi, @ Ƀing gih hmâo laih tơlơi tơkeng glaĭ dơ̆ng, ƀu djơ̆ mơ̆ng pơjeh thâo răm rơngiă ôh, samơ̆ mơ̆ng pơjeh ƀu thâo răm rơngiă, anŭn jing boh pơhiăp hơdip Ơi Adai laih anŭn dŏ kơjăp hlŏng lar.
vì mọi phàm nhân đều như cỏ và tất cả vinh quang của họ cũng đều như hoa cỏ ; cỏ thì khô, hoa thì rụng ; @ Yua kơ, “Abih asar đeh kar hăng rơ̆k, Laih anŭn abih tơlơi guh kơang ñu kar hăng bơnga rơ̆k. Rơ̆k kro, laih anŭn bơnga ñu hlŭng yơh,
Lời Chúa vẫn tồn tại đến muôn thuở muôn đời. Đó chính là Lời đã được loan báo cho anh em như một Tin Mừng. @ Samơ̆ boh pơhiăp Khua Yang dŏ nanao hlŏng lar.” Boh pơhiăp anŭn jing Tơlơi Phrâo Hiam hmâo pơhaih brơi laih kơ ƀing gih.
Vậy, anh em hãy từ bỏ mọi thứ gian ác, mọi điều xảo trá, giả hình và ghen tương cùng mọi lời nói xấu gièm pha. @ Hnŭn yơh, brơi ƀing gih lui hĭ bĕ abih bang tơlơi sat ƀai, tơlơi mơneč, tơlơi pơrup mă, tơlơi moañ gar, laih anŭn abih tơlơi pơčeh ƀlor.
Như trẻ sơ sinh, anh em hãy khao khát sữa tinh tuyền là Lời Chúa, nhờ đó anh em sẽ lớn lên để hưởng ơn cứu độ, @ Brơi ƀing gih mơhao bĕ kơ ia tơsâo mơyang rơgoh hiam kar hăng ană nge phrâo tơkeng, kiăng kơ mơ̆ng mơnơ̆ng anŭn ƀing gih dưi rai kơ prŏng amăng tơlơi pơklaih,
*nếu anh em đã nghiệm thấy Chúa tốt lành. @ tơdah ƀing gih mưn thâo Khua Yang jing hiam klă.
Anh em hãy tiến lại gần Đức Ki-tô, viên đá sống động bị người ta loại bỏ, nhưng đã được Thiên Chúa chọn lựa và coi là quý giá. @ Nao jĕ Ñu bĕ, Pô jing boh pơtâo hơdip, ană mơnuih hơngah lui hĭ laih samơ̆ jing Pô Ơi Adai hmâo ruah laih anŭn pơpŭ pơyom.
Hãy để Thiên Chúa dùng anh em như những viên đá sống động mà xây nên ngôi Đền Thờ thiêng liêng, và hãy để Thiên Chúa đặt anh em làm hàng tư tế thánh, dâng những lễ tế thiêng liêng đẹp lòng Người, nhờ Đức Giê-su Ki-tô. @ Ƀing gih jing kar hăng khul boh pơtâo hơdip, brơi Ơi Adai yua bĕ ƀing gih kiăng pơdơ̆ng đĭ sang gah mơyang, laih anŭn yua mơ̆ng Yêsu Krist ƀing gih jing khua ngă yang rơgoh hiam, kiăng pơyơr mơnơ̆ng ngă yang gah mơyang, bơmơak kơ Ơi Adai.
Quả thật, có lời Kinh Thánh chép : Này đây Ta đặt tại Xi-on một viên đá quý được lựa chọn, làm đá tảng góc tường : kẻ tin vào đó sẽ không phải thất vọng. @ Yua kơ Hră Ơi Adai Pơhiăp hmâo čih laih: “Anai nê, Kâo dưm ƀơi Siôn sa boh pơtâo, Boh pơtâo akiăng sang Ơi Adai hmâo ruah laih anŭn pơyom; Hlơi pô đaŏ kơ boh pơtâo anŭn ñu ƀu či mlâo ôh.”
Vậy vinh dự cho anh em là những người tin, còn đối với những kẻ không tin, thì viên đá thợ xây loại bỏ đã trở nên đá tảng góc tường, @ Anŭn yơh, kơ ƀing gih jing mơnuih đaŏ laih, Ñu jing boh pơtâo yom; samơ̆ kơ ƀing ƀu đaŏ, Ñu jing: “Boh pơtâo pô man sang pơkah lui hĭ, hmâo jing hĭ laih boh pơtâo akiăng sang yom hloh kơ abih bang,”
và cũng là viên đá làm cho vấp, tảng đá làm cho ngã. Họ đã vấp ngã vì không tin vào Lời Chúa. Số phận của họ là như vậy. @ laih anŭn jing “Boh pơtâo ngă tơhnač tơkai arăng, laih anŭn boh pơtâo prŏng ngă arăng lĕ rơbuh;” Gơñu rơbuh, yua kơ ƀu gưt boh pơhiăp, kar hăng Ơi Adai hmâo pơkă pioh brơi laih kơ gơñu.
Còn anh em, anh em là giống nòi được tuyển chọn, là hàng tư tế vương giả, là dân thánh, dân riêng của Thiên Chúa, để loan truyền những kỳ công của Người, Đấng đã gọi anh em ra khỏi miền u tối, vào nơi đầy ánh sáng diệu huyền. @ Samơ̆ ƀing gih jing kơnŭng djuai Ơi Adai ruah mă laih, jing ƀing khua ngă yang kơ pơtao, jing sa kơnŭng djuai rơgoh hiam, jing ƀing ană plei pla lơ̆m kơ Ơi Adai Pô, kiăng kơ ƀing gih dưi pơhaih bruă yom pơphan Pô iâu laih ƀing gih tơbiă mơ̆ng tơlơi mơmŏt truh pơ tơlơi bơngač yom pơphan Ñu.
Xưa anh em chưa phải là một dân, nay anh em đã là Dân của Thiên Chúa ; xưa anh em chưa được hưởng lòng thương xót, nay anh em đã được xót thương. @ Hlâo adih ƀing gih ƀu jing ană plei pla Ơi Adai ôh, samơ̆ ră anai ƀing gih jing laih ană plei pla Ñu; hlâo adih ƀing gih aka tŭ mă ôh tơlơi pap drap Ơi Adai, samơ̆ ră anai ƀing gih hmâo tŭ mă laih tơlơi pap drap.
*Anh em thân mến, anh em là khách lạ và lữ hành, tôi khuyên anh em hãy tránh xa những đam mê xác thịt, vốn gây chiến với linh hồn. @ Ơ adơi ayŏng kâo khăp hơeng, ƀing gih jing kar hăng ƀing tuai, ƀing dŏ ataih mơ̆ng čar ƀing gih pô amăng lŏn tơnah anai, kâo kơwưh ƀing gih, khŏm ƀing gih hơngah hĭ bĕ tơlơi asar đeh amoaih, jing tơlơi pơkơdơ̆ng glaĭ hăng bơngăt ƀing gih.
Anh em hãy ăn ở ngay lành giữa dân ngoại, để ngay cả khi họ vu khống, coi anh em là người gian ác, họ cũng thấy các việc lành anh em làm mà tôn vinh Thiên Chúa trong ngày Người đến viếng thăm. @ Brơi kơ ƀing gih dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă tơpă hiam tơ̆ng krah ƀing mơnuih ƀu đaŏ, kiăng kơ wơ̆t dah gơñu pơhiăp sat ƀing gih jing mơnuih soh sat, gơñu ăt dưi ƀuh mơ̆n bruă hiam ƀing gih ngă laih anŭn pơpŭ bơni kơ Ơi Adai ƀơi hrơi Ñu či rai dơ̆ng.
Vì Chúa, anh em hãy tuân phục mọi thể chế do loài người đặt ra : dù là vua, người nắm quyền tối cao, @ Yua kơ Khua Yang, brơi kơ ƀing gih tui gưt bĕ abih tơlơi dưi ană mơnuih, ƀôdah hăng pơtao jing pô djă tơlơi dưi prŏng hloh,
dù là quan, sứ giả của nhà vua để trừng phạt kẻ làm điều ác và khen thưởng người làm điều thiện, @ ƀôdah hăng ƀing khua kơdreč čar jing ding kơna pơtao pơkiaŏ nao kiăng pơkơhmal ƀing ngă tơlơi sat laih anŭn bơni pơ-ư kơ ƀing ngă tơlơi hiam.
vì ý muốn của Thiên Chúa là anh em hãy làm điều thiện để bịt miệng những kẻ ngu xuẩn vô tri. @ Yua kơ tơlơi Ơi Adai kiăng anŭn jing ƀing gih ngă tơlơi hiam kiăng kơ kơđĭp hĭ amăng bah ƀing mơnuih mlŭk mơgu, pơhiăp tă tăn.
Anh em hãy hành động như những người tự do, không phải như những người lấy sự tự do làm màn che sự gian ác, nhưng như những tôi tớ của Thiên Chúa. @ Jing ding kơna kơ Ơi Adai, brơi kơ ƀing gih hơdip bĕ kar hăng ƀing mơnuih rơngai, samơ̆ anăm yua tơlơi rơngai ƀing gih ngă bơnal gom tơlơi sat ƀai ôh.
Hãy tôn trọng mọi người, hãy yêu thương anh em, hãy kính sợ Thiên Chúa, hãy tôn trọng nhà vua. @ Pơpŭ bĕ kơ abih bang mơnuih, khăp kơ adơi ayŏng hrŏm sa tơlơi đaŏ, hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai, pơpŭ kơ pơtao.
Là gia nhân, anh em hãy tuân phục chủ với tất cả lòng kính sợ, không phải chỉ những người chủ tốt lành và khoan dung, mà cả những người chủ khắc nghiệt. @ Ơ ƀing ding kơna, ƀing gih đup gưt bĕ kơ khua ƀing gih hăng pran jua hwĭ pơpŭ sĭt, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng kơ ƀing khua hiam klă laih anŭn tơdu rơun đôč ôh, samơ̆ wơ̆t kơ ƀing khua hmâo kơnuih khăng dơ̆ng mơ̆n.
Thật vậy, chấp nhận những nỗi khổ phải chịu một cách bất công vì lòng tôn kính Thiên Chúa, thì đó là một ân huệ. @ Tơdah ƀing gih tŭ tơlơi ruă nuă, tơnap tap hăng tơlơi ƀu tơpă, yua kơ ƀing gih thâo krăn Ơi Adai, anŭn jing sa tơlơi mơyun hiam yơh.
Vì nếu có tội mà anh em bị đánh đập và đành chịu, thì nào có vẻ vang gì ? Nếu làm việc lành và phải khổ mà anh em vẫn kiên tâm chịu đựng, thì đó là ơn Thiên Chúa ban. @ Tơdah ƀing gih tŭ tơlơi arăng taih čŏm yua kơ ƀing gih ngă tơlơi soh, hơgĕt yom kơ ƀing gih? Samơ̆ tơdah ƀing gih tŭ tơlơi ruă nuă yua kơ ƀing gih ngă tơlơi hiam, anai jing sa tơlơi mơyun hiam ƀơi anăp Ơi Adai.
Anh em được Thiên Chúa gọi để sống như thế. Thật vậy, Đức Ki-tô đã chịu đau khổ vì anh em, để lại một gương mẫu cho anh em dõi bước theo Người. @ Ơi Adai hmâo iâu laih ƀing gih kơ tơlơi anŭn, yua kơ Yang Krist ăt hmâo tŭ laih tơlơi tơnap tap brơi kơ ƀing gih, pioh glaĭ kơ ƀing gih sa hnal pơhmô, kiăng kơ ƀing gih tui kru Ñu.
Người không hề phạm tội ; chẳng ai thấy miệng Người nói một lời gian dối. @ Ñu ƀu hmâo ngă soh djơ̆ ôh, Kŏn arăng hmư̆ djơ̆ lơi tơlơi ƀlor mơ̆ng amăng bah Ñu.
Bị nguyền rủa, Người không nguyền rủa lại, chịu đau khổ mà chẳng ngăm đe, nhưng một bề phó thác cho Đấng xét xử công bằng. @ Tơdang arăng ngă pơmlâo hañ kơ Ñu, Ñu ƀu pơmlâo glaĭ kơ arăng ôh; tơdang Ñu tŭ tơlơi tơnap tap, Ñu ƀu hmâo pơhwĭ arăng ôh, samơ̆ Ñu jao Ñu pô kơ Pô phat kơđi hăng tơlơi tơpă hơnơ̆ng.
Tội lỗi của chúng ta, chính Người đã mang vào thân thể mà đưa lên cây thập giá, để một khi đã chết đối với tội, chúng ta sống cuộc đời công chính. Vì Người phải mang những vết thương mà anh em đã được chữa lành. @ Ñu pô glăm tơlơi soh ƀing ta amăng drơi jan Ñu ƀơi kơyâo bơrơkal, kiăng kơ ƀing ta djai gah kơ tơlơi soh, laih anŭn hơdip kơ tơlơi tơpă hơnơ̆ng; mơ̆ng khul nam rơka Ñu ƀing gih dưi suaih.
Quả thật, trước kia anh em chẳng khác nào những con chiên lạc, nhưng nay đã quay về với Vị Mục Tử, Đấng chăm sóc linh hồn anh em. @ Yua kơ ƀing gih jing kar hăng triu jrok jơlan, samơ̆ ră anai ƀing gih wơ̆t glaĭ laih hăng Pô Wai Triu laih anŭn Pô Wai Lăng kơ bơngăt ƀing gih.
*Chị em là những người vợ, chị em hãy phục tùng chồng, như vậy, dù có những người chồng không tin Lời Chúa, thì họ cũng sẽ được chinh phục nhờ cách ăn nết ở của chị em mà không cần chị em phải nói lời nào, @ Kar kaĭ mơ̆n, Ơ ƀing jing bơnai đup gưt bĕ kơ rơkơi ƀing gih, kiăng kơ tơdah hmâo đơđa rơkơi ƀu đaŏ ôh kơ boh pơhiăp Ơi Adai, gơñu dưi hluai tui tơlơi đaŏ mơ̆n, ƀu djơ̆ yua mơ̆ng boh pơhiăp ôh, samơ̆ mơ̆ng tơlơi dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă ƀing bơnai gơñu,
vì họ thấy cách ăn nết ở trinh tiết và cung kính của chị em. @ yua kơ gơñu hmâo ƀuh laih tơlơi rơgoh hiam laih anŭn tơlơi thâo hwĭ pơpŭ amăng tơlơi hơdip ƀing amai adơi.
Ước chi vẻ duyên dáng của chị em không hệ tại cái mã bên ngoài như kết tóc, đeo vòng vàng, hay ăn mặc xa hoa ; @ Anăm ƀing gih pơmĭn đơi ôh kơ tơlơi pơhrôp gah rơngiao kar hăng tơlơi amoañ ƀuk, buh mah, čŭt hơô băn ao phara hăng yang đar,
nhưng là con người nội tâm thầm kín, với đồ trang sức không bao giờ hư hỏng là tính thuỳ mị, hiền hoà : đó chính là điều quý giá trước mặt Thiên Chúa. @ samơ̆ pơhrôp bĕ mơnuih gah lăm hơgơ̆m hăng tơlơi hiam rŏ ƀu thâo răm rơngiă ôh, anŭn jing kơnuih tơdu rơun laih anŭn rơiăt hơđơ̆ng. Tơlơi anŭn jing yom biă mă ƀơi anăp Ơi Adai.
Xưa kia, các phụ nữ thánh thiện là những người trông cậy vào Thiên Chúa, cũng đã trang điểm như thế ; họ đã phục tùng chồng. @ Yua kơ ƀing đah kơmơi rơgoh hiam đưm, gơñu čang rơmang amăng Ơi Adai, laih anŭn thâo đup gưt kơ rơkơi gơñu, leng kơ pơhrôp tui anŭn soh sel;
Như bà Xa-ra, bà đã vâng phục ông Áp-ra-ham, và gọi ông là ông chủ. Chị em là con cái của bà, nếu chị em làm điều thiện và không sợ hãi trước bất cứ nỗi kinh hoàng nào. @ Kar hăng HʼSara đup gưt kơ Abraham laih anŭn iâu gơ̆ khua. Tơdah ƀing gih ngă tơlơi hiam, ƀu hmâo tơlơi hơgĕt ngă brơi ƀing gih hwĭ bral ôh, tui anŭn ƀing gih jing ană đah kơmơi HʼSara yơh.
Cũng vậy, anh em là những người chồng, trong cuộc sống chung, anh em nên hiểu rằng đàn bà thuộc phái yếu ; hãy tỏ lòng quý trọng vì họ cũng được hưởng sự sống là hồng ân Chúa ban. Như thế, việc cầu nguyện của anh chị em sẽ không bị ngăn trở. @ Kar kaĭ mơ̆n, Ơ ƀing jing rơkơi, brơi ƀing gih dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hăng bơnai ƀing gih hăng tơlơi kơhnâo, pơpŭ pơyom kơ gơñu jing ƀing tơdu hloh amăng drơi jan, yua kơ gơñu či tŭ mă tơlơi pap kơ tơlơi hơdip hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih mơ̆n, kiăng kơ ƀu hmâo tơlơi hơgĕt pơgŭn tơlơi ƀing gih iâu laĭ ôh.
Sau hết, tất cả anh chị em hãy đồng tâm nhất trí, thông cảm với nhau, hãy yêu thương nhau như anh em, hãy ăn ở nhân hậu và khiêm tốn. @ Hnal tuč, abih bang ƀing gih khŏm hmâo hrŏm sa jua pơmĭn, thâo pap mơñai, thâo khăp tơdruă, hmâo pran jua hiam klă laih anŭn pran jua luă gŭ.
Đừng lấy ác báo ác, đừng lấy lời nguyền rủa đáp lại lời nguyền rủa, nhưng trái lại, hãy chúc phúc, vì anh chị em được Thiên Chúa kêu gọi chính là để thừa hưởng lời chúc phúc. @ Anăm mă tơlơi sat kiăng ba glaĭ tơlơi sat arăng ngă ôh, kŏn ba glaĭ tơlơi hơtơ̆m pah kơ ƀing hơtơ̆m pah lơi; samơ̆ kơđai glaĭ, brơi hơơč mơyun bĕ, yua kơ tơlơi anŭn yơh Ơi Adai hmâo iâu laih ƀing gih, kiăng kơ ƀing gih dưi tŭ mă tơlơi mơyun hiam.
Thật thế, ai là người thiết tha được sống và ước ao hưởng chuỗi ngày hạnh phúc, thì phải giữ mồm giữ miệng, đừng nói lời gian ác điêu ngoa ; @ Yua kơ, “Hlơi kiăng khăp kơ tơlơi hơdip Laih anŭn kiăng ƀuh khul hrơi hiam mơak, Brơi ñu wai lăng bĕ jơlah ñu klaih mơ̆ng tơlơi sat ƀai, Laih anŭn tơƀuai ñu klaih mơ̆ng pơhiăp tơlơi pleč ƀlor;
người ấy phải làm lành lánh dữ, tìm kiếm và theo đuổi bình an, @ Weh đuaĭ bĕ mơ̆ng tơlơi sat laih anŭn ngă tơlơi hiam; Hơduah bĕ tơlơi rơnŭk rơnua laih anŭn kiaŏ tui tơlơi anŭn,
vì Chúa để mắt nhìn người chính trực và lắng tai nghe tiếng họ kêu xin, nhưng Người ngoảnh mặt đi, không nhìn kẻ làm điều ác. @ Yua kơ mơta Khua Yang krăp lăng ƀing mơnuih tơpă, Laih anŭn tơngia Ñu krăp hmư̆ tơlơi ƀing gơ̆ iâu laĭ. Samơ̆ ƀô̆ mơta Khua Yang pơkơdơ̆ng glaĭ hăng ƀing ngă soh sat.”
Ai làm hại được anh em, nếu anh em nhiệt thành làm điều thiện ? @ Tơdah ƀing gih hur har ngă tơlơi hiam, hmâo hlơi či ngă sat kơ ƀing gih?
Mà nếu anh em chịu khổ vì sống công chính, thì anh em thật có phúc ! Đừng sợ những kẻ làm hại anh em và đừng xao xuyến. @ Samơ̆ tơdah ƀing gih tŭ tơlơi tơnap tap yua kơ tơlơi tơpă, ƀing gih či hmâo tơlơi mơyun hiam yơh. Anăm hwĭ ôh kơ tơlơi ƀing gơñu hwĭ, kŏn anăm rŭng răng lơi.
Đức Ki-tô là Đấng Thánh, hãy tôn Người làm Chúa ngự trị trong lòng anh em. Hãy luôn luôn sẵn sàng trả lời cho bất cứ ai chất vấn về niềm hy vọng của anh em. @ Samơ̆ pơpŭ pơyom bĕ Yang Krist jing rơgoh hiam, jing Khua Yang amăng pran jua ƀing gih. Nanao krăp pre kiăng kơ laĭ glaĭ brơi ƀing mơnuih tơña kơ tơlơi čang rơmang amăng ƀing gih,
Nhưng phải trả lời cách hiền hoà và với sự kính trọng. Hãy giữ lương tâm ngay thẳng, khiến những kẻ phỉ báng anh em vì anh em ăn ở ngay thẳng trong Đức Ki-tô, thì chính họ phải xấu hổ vì những điều họ vu khống, @ samơ̆ brơi ƀing gih laĭ glaĭ hăng tơlơi tơdu rơun laih anŭn pơpŭ. Tơ arăng pơhiăp sat ƀing gih, ƀing gih khŏm wai lăng pran jua tơpă jơngeh, kiăng kơ ƀing pơčeh ƀlor kơ tơlơi ƀing gih dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hiam amăng Yang Krist či hmâo tơlơi mlâo.
bởi lẽ thà chịu khổ vì làm việc lành, nếu đó là ý của Thiên Chúa, còn hơn là vì làm điều ác. @ Yua kơ tơdah tơlơi tơnap tap anŭn jing tơlơi Ơi Adai kiăng, hiam hloh tŭ tơlơi tơnap tap yua kơ ngă tơlơi hiam hloh kơ tŭ tơlơi tơnap tap yua kơ ngă tơlơi sat.
*Chính Đức Ki-tô đã chịu chết một lần vì tội lỗi –Đấng Công Chính đã chết cho kẻ bất lương– hầu dẫn đưa chúng ta đến cùng Thiên Chúa. Thân xác Người đã bị giết chết, nhưng nhờ Thần Khí, Người đã được phục sinh. @ Yua kơ Yang Krist ăt hmâo djai laih yua kơ tơlơi soh kơnơ̆ng sa wơ̆t djŏp laih, jing Pô tơpă pơala kơ ƀing ƀu tơpă, kiăng ba ƀing ta nao pơ Ơi Adai; Ñu hmâo tŭ laih tơlơi djai gah drơi jan asar, samơ̆ dưi hơdip gah bơngăt;
Người đã đến rao giảng cho các vong linh bị giam cầm, @ mơ̆ng bơngăt anŭn mơ̆n, Ñu nao laih anŭn pơtô kơ ƀing bơngăt arăng krư̆ laih,
tức là những người xưa đã không vâng phục Thiên Chúa, trong thời Thiên Chúa kiên nhẫn chờ đợi, nghĩa là thời ông Nô-ê đóng tàu. Trong con tàu ấy, một số ít, cả thảy là tám người, được cứu thoát nhờ nước. @ jing ƀing đưm adih ƀu tui gưt kơ Ơi Adai ôh, tơdang Ơi Adai gir dŏ tơguan amăng rơnŭk Nôê, amăng abih khul hrơi ñu ngă kompăn. Amăng kompăn anŭn kơnơ̆ng hmâo ƀiă mơnuih đôč, abih bang gơñu jing sapăn čô, dưi klaih mơ̆ng ia.
Nước đó là hình bóng phép rửa nay cứu thoát anh em. Lãnh nhận phép rửa, không phải là được tẩy sạch vết nhơ thể xác, mà là cam kết với Thiên Chúa sẽ giữ lương tâm trong trắng, nhờ sự phục sinh của Đức Giê-su Ki-tô, @ Ƀatem anai jing rup pơhmu kơ tơlơi anŭn kiăng kơ pơklaih ƀing gih; ƀatem ƀu djơ̆ jing tơlơi pơrơgoh hĭ tơlơi grĭ hơƀak mơ̆ng drơi jan ôh, samơ̆ jing tơlơi ƀuăn hăng Ơi Adai mơ̆ng pran jua tơpă rơgoh bơngač, găn mơ̆ng tơlơi Yêsu Krist hơdip glaĭ,
Đấng đang ngự bên hữu Thiên Chúa sau khi đã lên trời, đã bắt các thiên sứ và toàn thể thần minh phải phục quyền. @ jing Pô hmâo đĭ laih pơ adai, hlăk dŏ gah hơnuă kơ Ơi Adai. Ƀing ling jang, ƀing hmâo tơlơi dưi, laih anŭn abih tơlơi dưi kơtang leng kơ đup gưt Ñu soh sel.
*Vậy, chính vì Đức Ki-tô đã chịu đau khổ trong thân xác, nên anh em cũng phải lấy tư tưởng này làm khí giới : ai chịu đau khổ trong thân xác thì đoạn tuyệt với tội lỗi, @ Tui anŭn, yua kơ Yang Krist hmâo tŭ laih tơlơi tơnap tap amăng asar đeh, brơi ƀing gih pơkơjăp bĕ tơlơi pơmĭn ƀing gih kar hăng Krist hmâo ngă laih, yua kơ hlơi pô hmâo tŭ laih tơlơi tơnap tap amăng asar đeh ñu ƀu đom hăng tơlơi soh dơ̆ng tah.
để bao lâu còn sống trong thân xác, người ấy không theo những đam mê của con người nữa, mà theo ý muốn của Thiên Chúa. @ Kiăng kơ tơdang ñu ăt dŏ hơdip amăng asar đeh, ñu ƀu hơdip tui hăng tơlơi amoaih hưp mơnuih dơ̆ng ôh, samơ̆ tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng.
Thật thế, trong quá khứ anh em đã sống theo sở thích dân ngoại : dâm ô, mê đắm, nhậu nhẹt, say sưa, chè chén, tin vơ thờ quấy, như vậy là quá đủ rồi. @ Đưm adih ƀing gih hmâo plai djŏp laih hrơi mông kiăng ngă khul bruă ƀing mơnuih ƀu đaŏ khăp ngă: hơdip amăng tơlơi grĭ grañ, ngă tơlơi amoaih hưp, măt tơpai, tơlơi ƀơ̆ng mơñum gao hơnơ̆ng, tơlơi ngă tă tăn, laih anŭn tơlơi kơkuh kơ rup trah grĭ grañ.
Về điều đó, họ kinh ngạc vì thấy anh em không cùng chạy ùa theo cuộc sống truỵ lạc ồ ạt như dòng thác lũ, và họ nói xấu anh em. @ Tơ gơñu ƀuh ƀing gih ƀu hơdip hrah hrong ngă hrŏm hơbĭt hăng bruă ƀing gơñu ôh, gơñu kơtuă hling laih anŭn pơhiăp sat kơ ƀing gih.
Họ sẽ phải trả lẽ với Đấng sắp sửa phán xét người sống và kẻ chết. @ Samơ̆ gơñu khŏm ruai pơrơđah tơlơi gơñu ngă kơ Pô či phat kơđi mơnuih hơdip laih anŭn ƀing djai.
Quả thật, chính vì thế mà Tin Mừng đã được loan báo ngay cho cả những kẻ chết, để tuy bị phán xét về phần xác theo cách nhìn của loài người, họ được sống về phần hồn theo ý định của Thiên Chúa. @ Yua kơ anŭn yơh, Tơlơi Phrâo Hiam ăt hmâo ră ruai brơi laih mơ̆n kơ ƀing djai, kiăng kơ giơ̆ng gơñu tŭ laih tơlơi phat kơđi tui hăng ană mơnuih gah kơ asar đeh, gơñu dưi hơdip gah bơngăt kar hăng Ơi Adai.
Thời cùng tận của vạn vật gần đến rồi. Anh em hãy sống chừng mực và tiết độ để có thể cầu nguyện được. @ Tơlơi hnal tuč kơ abih bang mơnơ̆ng jĕ truh laih; tui anŭn brơi dŏ mơdưh bĕ laih anŭn hơdip djơ̆ hơnơ̆ng kiăng kơ iâu laĭ.
Trước hết, anh em hãy hết tình yêu thương nhau, vì lòng yêu thương che phủ muôn vàn tội lỗi. @ Hlâo kơ abih bang tơlơi, brơi ƀing gih khăp tơdruă hăng tơlơi hur har; yua kơ tơlơi khăp gom lu tơlơi soh.
Hãy tiếp đón nhau mà không lẩm bẩm kêu ca. @ Tŭ jum tơdruă bĕ anăm pơhiăp brŏk ôh.
Ơn riêng Thiên Chúa đã ban, mỗi người trong anh em phải dùng mà phục vụ kẻ khác. Như vậy, anh em mới là những người khéo quản lý ân huệ thiên hình vạn trạng của Thiên Chúa. @ Brơi rĭm čô yua bĕ tơlơi Ơi Adai pha brơi ñu hmâo mă tŭ laih kiăng kơ buih bruă kơ tơdruă, kar hăng ding kơna wai lăng tŏng ten kơhnăk yua tơlơi pap Ơi Adai hăng lu hơdră jơlan phara.
Ai có nói, thì nói lời Thiên Chúa ; ai phục vụ, thì phục vụ bằng sức mạnh Thiên Chúa ban. Như thế, trong mọi việc, chúng ta tôn vinh Thiên Chúa nhờ Đức Giê-su Ki-tô. Kính dâng Người vinh quang và uy quyền đến muôn thuở muôn đời. A-men. @ Hlơi pô pơtô, brơi ñu pơtô kar hăng pô pơhaih boh pơhiăp Ơi Adai. Hlơi pô buih bruă, brơi ñu buih bruă hăng tơlơi kơtang mơ̆ng Ơi Adai pha brơi, kiăng kơ amăng abih bang tơlơi, Ơi Adai dưi hmâo tơlơi pơ-ư pơang amăng Khua Yang Yêsu Krist. Kơ Ơi Adai yơh tơlơi guh kơang laih anŭn tơlơi dưi mơyang dŏ hlŏng lar ƀu thâo đŭt ôh. Amen.
*Anh em thân mến, anh em đang bị lửa thử thách : đừng ngạc nhiên mà coi đó như một cái gì khác thường xảy đến cho anh em. @ Ơ adơi ayŏng kâo khăp hơeng, tơ apui lông lăng truh kiăng lông lăng kơ ƀing gih, anăm ƀing gih dŏ kơtuă ôh kar hăng sa tơlơi phrâo ƀu juăt ƀuh truh kơ ƀing gih.
Được chia sẻ những đau khổ của Đức Ki-tô bao nhiêu, anh em hãy vui mừng bấy nhiêu, để khi vinh quang Người tỏ hiện, anh em cùng được vui mừng hoan hỷ. @ Samơ̆ dơ̆ pă ƀing gih tŭ hrŏm hơbĭt tơlơi tơnap tap Yang Krist, brơi ƀing gih hơ̆k mơak dơ̆ anŭn mơ̆n; kiăng kơ tơ tơlơi guh kơang Ñu hmâo pơrơđah laih, ƀing gih ăt či tŭ mă tơlơi hơ̆k mơak kar kaĭ mơ̆n.
Nếu bị sỉ nhục vì danh Đức Ki-tô, anh em thật có phúc, bởi lẽ Thần Khí vinh hiển và uy quyền, là Thần Khí của Thiên Chúa, ngự trên anh em. @ Tơdah arăng hơtoh djraĭ ƀing gih yua kơ anăn Yang Krist, ƀing gih hmâo tơlơi mơyun hiam yơh, yua kơ Yang Bơngăt Hiam guh kơang, jing Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai dŏ amăng ƀing gih.
Đừng có ai trong anh em phải chịu khổ vì tội giết người, trộm cắp, làm điều gian ác hoặc dây mình vào việc người khác ; @ Samơ̆ anăm hmâo hlơi amăng ƀing gih tŭ tơlơi tơnap tap kar mơnuih pơdjai mơnuih, pô klĕ dŏp, pô ngă gao tơlơi juăt, ƀôdah pô khăp tăk tơwăk kơ bruă arăng.
mà nếu có ai phải chịu khổ vì danh hiệu Ki-tô hữu, thì đừng xấu hổ, nhưng hãy tôn vinh Thiên Chúa vì được mang danh hiệu đó. @ Kơđai glaĭ, tơdah sa čô tŭ tơlơi tơnap tap yua kơ ñu jing pô đaŏ kơ Yang Krist, anăm ñu mlâo hañ ôh, samơ̆ brơi ñu pơpŭ bơni kơ Ơi Adai yua kơ ñu djă anăn Yang Krist.
Bởi lẽ thời phán xét đã đến, bắt đầu từ nhà của Thiên Chúa. Nếu việc đó bắt đầu từ chúng ta, thì cuối cùng số phận của những kẻ từ chối không chịu tin vào Tin Mừng của Thiên Chúa sẽ ra sao ? @ Yua kơ rơnŭk phat kơđi truh laih, ñu čơdơ̆ng mơ̆ng ană plei Ơi Adai. Tơdah tơlơi phat kơđi anŭn čơdơ̆ng mơ̆ng ƀing ta, hơgĕt tơlơi hnal tuč či truh kơ ƀing ƀu tui gưt kơ Tơlơi Phrâo Hiam Ơi Adai?
Nếu người công chính còn khó được cứu độ, thì người vô đạo, kẻ tội lỗi sẽ ở đâu ? @ Laih anŭn “Tơdah mơnuih tơpă ăt dŏ tơnap mơ̆n dưi hmâo tơlơi pơklaih, Hơgĕt tơlơi či truh kơ ƀing ƀu pơpŭ kơ Ơi Adai laih anŭn kơ ƀing mơnuih soh?”
Vì vậy, những ai chịu khổ theo ý của Thiên Chúa, hãy phó mạng sống mình cho Đấng Tạo Hoá trung thành, và cứ làm điều thiện. @ Hnŭn yơh, ƀing mơnuih tŭ tơlơi tơnap tap tui hăng tơlơi Ơi Adai kiăng, brơi ñu ngă hiam nanao bĕ laih anŭn jao bơngăt ñu kơ Pô Hrih Pơjing hơnơ̆ng ten.
*Cùng các bậc kỳ mục trong anh em, tôi xin có mấy lời khuyên nhủ, vì tôi cũng thuộc hàng kỳ mục, lại là chứng nhân những đau khổ của Đức Ki-tô và được dự phần vinh quang sắp tỏ hiện trong tương lai. @ Kâo kơwưh rơkâo kơ ƀing kŏng tha amăng ƀing gih, yua kơ kâo pô jing sa čô kŏng tha mơ̆n. Kâo jing pô ngă gơ̆ng jơlan kơ tơlơi tơnap tap Yang Krist tŭ, laih anŭn jing pô či hmâo hrŏm hơbĭt tơlơi guh kơang jĕ či pơrơđah.
Anh em hãy chăn dắt đoàn chiên mà Thiên Chúa đã giao phó cho anh em : lo lắng cho họ không phải vì miễn cưỡng, nhưng hoàn toàn tự nguyện như Thiên Chúa muốn, không phải vì ham hố lợi lộc thấp hèn, nhưng vì lòng nhiệt thành tận tuỵ. @ Brơi ƀing gih kiaŏ wai bĕ khul triu Ơi Adai hmâo jao brơi laih kơ ƀing gih, ƀu djơ̆ hăng tơlơi pơgŏ ôh, samơ̆ hăng pran jua mơak ngă, ƀu djơ̆ yua kơ nua apah grĭ grañ ôh, samơ̆ hăng tơlơi khăp abih pran jua.
Đừng lấy quyền mà thống trị những người Thiên Chúa đã giao phó cho anh em, nhưng hãy nêu gương sáng cho đoàn chiên. @ Ƀu yua ôh tơlơi dưi jing khua kiăng kơ gĭt gai ƀing mơnuih Ơi Adai hmâo jao laih kơ ƀing gih, samơ̆ brơi ƀing gih ngă tơlơi pơhmutu hiam brơi kơ abih phung triu.
Như thế, khi Vị Mục Tử tối cao xuất hiện, anh em sẽ được lãnh triều thiên vinh hiển không bao giờ hư nát. @ Laih anŭn tơ Khua kơ ƀing Kiaŏ Triu či pơrơđah, ƀing gih či mă tŭ mŭk pơtao tơlơi guh kơang ƀu thâo răm rơngiă ôh.
Cũng vậy, những người trẻ hãy vâng phục các kỳ mục : anh em hãy lấy đức khiêm nhường mà đối xử với nhau, vì Thiên Chúa chống lại kẻ kiêu ngạo, nhưng ban ơn cho kẻ khiêm nhường. @ Kar hăng anŭn mơ̆n, brơi ƀing tơdăm dra đup gưt bĕ kơ ƀing kŏng tha. Brơi abih bang ƀing gih buh mă bĕ tơlơi luă gŭ tơdang hơdip hăng tơdruă, yua kơ “Ơi Adai pơkơdơ̆ng hăng ƀing pơgao, samơ̆ Ñu brơi tơlơi pap kơ ƀing luă gŭ.”
Vậy anh em hãy tự khiêm tự hạ dưới bàn tay uy quyền của Thiên Chúa, để Người cất nhắc anh em khi đến thời Người đã định. @ Tui anŭn luă gŭ bĕ ƀing gih pô gah yŭ tơngan dưi mơyang Ơi Adai, kiăng kơ truh mông gal Ñu či yŏng đĭ ƀing gih.
Mọi âu lo, hãy trút cả cho Người, vì Người chăm sóc anh em. @ Jao bĕ abih bang tơlơi ƀlơ̆ng bơngơ̆t ƀing gih kơ Ñu, yua kơ Ñu wai lăng čem rong ƀing gih nanao.
Anh em hãy sống tiết độ và tỉnh thức, vì ma quỷ, thù địch của anh em, như sư tử gầm thét, rảo quanh tìm mồi cắn xé. @ Brơi ƀing gih dŏ djơ̆ hơnơ̆ng laih anŭn thâo răng bĕ, pô ayăt ƀing gih jing yang sat; kar hăng rơmông dŭl ur grañ jum dar ƀing gih, hơduah sem hlơi pô ñu dưi, ñu mă ƀơ̆ng hĭ.
Anh em hãy đứng vững trong đức tin mà chống cự, vì biết rằng toàn thể anh em trên trần gian đều trải qua cùng một loại thống khổ như thế. @ Dŏ kơjăp bĕ amăng tơlơi đaŏ laih anŭn pơkơdơ̆ng glaĭ hăng ñu, yua kơ ƀing gih thâo ƀing adơi ayŏng hrŏm hơbĭt tơlơi đaŏ hăng ƀing gih tar ƀar lŏn tơnah ăt hlăk dŏ tŭ tơlơi tơnap tap kar hăng ƀing gih mơ̆n.
Thiên Chúa là nguồn mọi ân sủng, cũng là Đấng đã kêu gọi anh em vào vinh quang đời đời của Người trong Đức Ki-tô. Phần anh em là những kẻ phải chịu khổ ít lâu, chính Thiên Chúa sẽ cho anh em được nên hoàn thiện, vững vàng, mạnh mẽ và kiên cường. @ Giơ̆ng kơ ƀing gih tŭ laih tơlơi tơnap tap amăng ƀiă hrơi, Ơi Adai kơ abih bang tơlơi pap, Pô hmâo iâu laih ƀing gih kơ tơlơi guh kơang hlŏng lar Ñu amăng Yang Krist, Ñu pô či pơhiam klă glaĭ ƀing gih, pơkơjăp, man pơdơ̆ng laih anŭn pha brơi tơlơi kơtang ƀing gih.
Kính dâng Người vinh quang và uy quyền đến muôn thuở muôn đời. A-men. @ Kơ Ñu yơh tơlơi dưi mơyang nanao hlŏng lar. Amen.
*Nhờ tay anh Xin-va-nô mà tôi coi là một người anh em trung tín, tôi viết ít lời để khuyên nhủ anh em và làm chứng rằng đó thật là ân sủng của Thiên Chúa : anh em hãy sống vững vàng trong ân sủng đó. @ Kâo kơnang kơ Silwan, pô kâo lăng kar hăng sa čô adơi ayŏng tŏng ten, čih dua klâo jơlan kiăng pơđĭ pran jua ƀing gih laih anŭn ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt hăng ƀing gih anai jing tơlơi pap sĭt Ơi Adai. Dŏ kơjăp bĕ amăng tơlơi pap anŭn.
Hội Thánh ở Ba-by-lon, cũng được chọn như anh em, và Mác-cô, con tôi, gửi lời chào anh em. @ Phung Sang Ơi Adai pơ Babilôn, jing ƀing Ơi Adai hmâo ruah laih kar hăng ƀing gih mơ̆n, mơit tơlơi kơkuh tơña kơ ƀing gih. Wơ̆t Markôs ană đah rơkơi kâo mơit tơlơi kơkuh tơña kơ ƀing gih mơ̆n.
Anh em hãy hôn chào nhau trong tình yêu thương.Chúc tất cả anh em, những người đang sống trong Đức Ki-tô, được bình an. @ Kơkuh bĕ tơdruă ƀing gih hăng tơlơi čŭm tơlơi khăp ƀing đaŏ. Rơkâo tơlơi rơnŭk rơnua dŏ hrŏm hơbĭt hăng abih bang adơi ayŏng jing ƀing mơnuih dŏ amăng Yang Krist.
Tôi là Si-mê-ôn Phê-rô, tôi tớ và Tông Đồ của Đức Giê-su Ki-tô, kính gửi những người, nhờ sự công chính của Đức Giê-su Ki-tô là Thiên Chúa và là Đấng cứu độ chúng ta, cũng đã lãnh nhận một đức tin quý giá như chúng tôi. @ Simôn Pêtrôs jing ding kơna laih anŭn khua ding kơna kơ Yêsu Krist, čih mơit kơ ƀing kơnang kơ tơlơi tơpă Ơi Adai ƀing ta laih anŭn Khua Yang Yêsu Krist Pô Pơklaih, hmâo mă tŭ laih sa tơlơi đaŏ yom hrup hăng ƀing ta.
Chúc anh em được đầy tràn ân sủng và bình an, nhờ được biết Thiên Chúa và Đức Giê-su, Chúa chúng ta. @ Rơkâo tơlơi pap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua bă blai ƀing gih yua mơ̆ng tơlơi thâo krăn Ơi Adai laih anŭn Yêsu, Khua Yang ƀing ta!
*Thật vậy, Đức Ki-tô đã lấy thần lực của Người mà ban tặng chúng ta tất cả những gì giúp chúng ta được sống và sống đạo đức, khi Người cho chúng ta biết Đấng đã dùng vinh quang và sức mạnh của mình mà kêu gọi chúng ta. @ Tơlơi dưi mơyang Ơi Adai hmâo brơi laih kơ ƀing ta abih bang tơlơi mơnơ̆ng ta khŏm hmâo kiăng kơ dưi hmâo tơlơi hơdip laih anŭn tơlơi thâo pơpŭ kơ Ơi Adai, găn mơ̆ng tơlơi thâo krăn Ñu jing Pô hmâo iâu laih ƀing ta kiăng pha brơi kơ ƀing ta tơlơi guh kơang laih anŭn tơlơi hiam klă Ñu.
Nhờ vinh quang và sức mạnh ấy, Thiên Chúa đã ban tặng chúng ta những gì rất quý báu và trọng đại Người đã hứa, để nhờ đó, anh em được thông phần bản tính Thiên Chúa, sau khi đã thoát khỏi cảnh hư đốn do dục vọng gây ra trong trần gian. @ Mơ̆ng tơlơi anŭn, Ñu pha brơi ƀing ta khul tơlơi ƀuăn prŏng prin laih anŭn yom, kiăng kơ mơ̆ng khul tơlơi anŭn ƀing gih dưi klaih mơ̆ng tơlơi răm rơngiă amăng lŏn tơnah yua kơ tơlơi amoaih hưp ba rai, laih anŭn dưi jing ƀing hrŏm hơbĭt mă tŭ kơnuih mơyang Ñu.
Chính vì thế, anh em hãy đem tất cả nhiệt tình, làm sao để khi đã có lòng tin thì có thêm đức độ, có đức độ lại thêm hiểu biết, @ Yua kơ tơlơi anŭn yơh ƀing gih khŏm gir hăng abih pran jua kiăng thim pran jua hiam klă kơ tơlơi đaŏ, thim tơlơi thâo hluh kơ pran jua hiam klă.
có hiểu biết lại thêm tiết độ, có tiết độ lại thêm kiên nhẫn, có kiên nhẫn lại thêm đạo đức, @ Thim tơlơi djơ̆ hơnơ̆ng kơ tơlơi thâo hluh, thim tơlơi thâo gir kơ tơlơi djơ̆ hơnơ̆ng, thim pran jua thâo pơpŭ kơ tơlơi thâo gir.
có đạo đức lại thêm tình huynh đệ, có tình huynh đệ lại thêm bác ái. @ Thim tơlơi khăp tơdruă adơi ayŏng kơ tơlơi thâo pơpŭ kơ Ơi Adai, thim pran jua khăp kơ tơlơi khăp tơdruă adơi ayŏng.
Thật vậy, nếu anh em có những đức tính ấy và có dồi dào, thì anh em sẽ không trở nên những người chẳng làm gì và chẳng làm gì được để biết Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta. @ Yua kơ tơdah ƀing gih hmâo abih khul tơlơi anŭn, laih anŭn hmâo rơbeh blai, tơlơi anŭn či ngă brơi kơ ƀing gih hmâo tơlơi dưi, laih anŭn hmâo boh than amăng tơlơi thâo krăn Yêsu Krist Khua Yang ƀing ta.
Ai không có những đức tính ấy thì là người đui mù, người cận thị : kẻ ấy quên rằng mình đã được tẩy sạch các tội xưa đã phạm. @ Yua kơ hlơi pô kơƀah khul tơlơi anŭn, ñu jing mơnuih thâo ƀuh jĕ đôč, mơnuih bum, wơr bĭt hĭ Ơi Adai hmâo pơrơgoh laih ñu mơ̆ng khul tơlơi soh so hơđăp.
Vì vậy, thưa anh em, anh em đã được Thiên Chúa tuyển chọn và mời gọi, thì hãy cố gắng hết mình, để làm cho các ơn đó nên vững mạnh. Có thế, anh em sẽ không bao giờ vấp ngã, @ Tui anŭn Ơ ƀing adơi ayŏng, brơi ƀing gih gir kơtir hloh dơ̆ng kiăng pơklă tơlơi Ơi Adai iâu laih anŭn ruah mă ƀing gih; ngă tui anŭn ƀing gih ƀu či tơhnač rơbuh ôh.
và nhờ đó, con đường rộng mở để đón nhận anh em vào Nước vĩnh cửu của Đức Giê-su Ki-tô là Chúa và là Đấng cứu độ chúng ta. @ Tui anŭn, jơlan mŭt amăng dêh čar pơtao hlŏng lar Khua Yang ƀing ta laih anŭn Yêsu Krist Pô Pơklaih či pŏk rơhaih rơhông kơ ƀing gih.
Vì thế, tôi sẽ luôn nhắc cho anh em nhớ lại những điều trên, mặc dầu anh em đã biết rồi và đang sống vững vàng theo sự thật anh em hiện nắm giữ. @ Yua kơ anŭn yơh, kâo či pơhơdơr ƀing gih nanao kơ khul tơlơi anŭn, wơ̆t dah ƀing gih thâo laih, laih anŭn hlăk dŏ kơjăp amăng tơlơi sĭt ƀing gih hmâo mă tŭ.
Tôi thiết nghĩ : bao lâu tôi còn sống cuộc đời chóng qua này, tôi phải nhắc nhở để thức tỉnh anh em, đó là điều phải lẽ, @ Kâo pơmĭn jing djơ̆ yơh, hơdôm sui kâo ăt dŏ hơdip amăng drơi jan anai, kâo khŏm pơhơdơr ƀing gih kiăng râo mơdưh ƀing gih,
vì biết rằng sắp đến thời tôi phải bỏ lều này, như Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, cũng đã tỏ cho tôi biết. @ yua kơ kâo thâo sĭt ƀu sui dơ̆ng ôh kâo či tơbiă đuaĭ mơ̆ng drơi jan thâo djai anai, tui hăng Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist, hmâo bơrơđah laih kơ kâo.
Nhưng tôi sẽ cố gắng, để trong mọi trường hợp, sau khi tôi ra đi, anh em có thể nhớ lại các điều ấy. @ Samơ̆ kâo či gir kiăng kơ giơ̆ng kơ kâo tơbiă đuaĭ laih, ƀing gih ăt hơdơr nanao khul tơlơi anai.
*Thật vậy, khi chúng tôi nói cho anh em biết quyền năng và cuộc quang lâm của Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, thì không phải chúng tôi dựa theo những chuyện hoang đường thêu dệt khéo léo, nhưng là vì chúng tôi đã được thấy tận mắt vẻ uy phong lẫm liệt của Người. @ Tơdang ƀing gơmơi ruai pơrơđah kơ ƀing gih thâo tơlơi dưi mơyang laih anŭn tơlơi Yêsu Krist Khua Yang ƀing ta trŭn rai dơ̆ng, ƀing gơmơi ƀu tui hluai khul tơlơi ră ruai arăng pơčeh mă ôh, samơ̆ ƀing gơmơi hmâo ƀuh laih tơlơi guh kơang Ñu hăng mơta gơmơi pô.
Quả thế, Người đã được Thiên Chúa là Cha ban cho vinh quang và danh dự, khi có tiếng từ Đấng tuyệt vời vinh hiển phán với Người : Đây là Con yêu dấu của Ta, Ta hết lòng quý mến. @ Yua kơ Ñu hmâo mă tŭ laih tơlơi pơpŭ laih anŭn tơlơi guh kơang mơ̆ng Ơi Adai, jing Ama, tơ hmâo asăp mơ̆ng Pô Guh Kơang Hloh laĭ hăng Ñu: “Anai jing Ană Kâo khăp hơeng biă mă; amăng Ñu Kâo hmâo tơlơi mơak biă mă,”
Tiếng đó, chính chúng tôi đã nghe thấy từ trời phán ra, khi chúng tôi ở trên núi thánh với Người. @ Gơmơi pô hmâo hmư̆ laih asăp anai mơ̆ng adai, hlăk ƀing gơmơi dŏ hrŏm hơbĭt hăng Ñu ƀơi čư̆ rơgoh hiam.
Như vậy chúng tôi lại càng thêm tin tưởng vào lời các ngôn sứ. Anh em chú tâm vào đó là phải, vì lời ấy như chiếc đèn tỏ rạng giữa chốn tối tăm, cho đến khi ngày bừng sáng và sao mai mọc lên soi chiếu tâm hồn anh em. @ Tui anŭn, boh pơhiăp laĭ lui hlâo ƀing gơmơi hmâo jai pơklă sĭt hloh dơ̆ng. Brơi ƀing gih pơmĭn kơ boh pơhiăp anai kar hăng apui kơđen pơčrang amăng anih kơnăm mơmŏt, tơl tơhrơi rơđah laih anŭn tơlơi bơngač pơtŭ sêng mơguah čăt amăng pran jua ƀing gih.
Nhất là anh em phải biết điều này : không ai được tự tiện giải thích một lời ngôn sứ nào trong Sách Thánh. @ Hlâo hloh, ƀing gih khŏm thâo hluh tơlơi anai: ƀu hmâo hlơi dưi pơblang boh pơhiăp laĭ lui hlâo amăng Hră Ơi Adai Pơhiăp tui hăng tơlơi pơmĭn gơñu pô,
Quả vậy, lời ngôn sứ không bao giờ lại do ý muốn người phàm, nhưng chính nhờ Thánh Thần thúc đẩy mà có những người đã nói theo lệnh của Thiên Chúa. @ yua kơ ƀu hmâo boh pơhiăp laĭ lui hlâo pă tơbiă rai mơ̆ng tơlơi pơmĭn ană mơnuih ôh, samơ̆ Yang Bơngăt Hiam pơtrŭt mơnuih pơhiăp boh pơhiăp tơbiă mơ̆ng Ơi Adai.
*Trong dân cũng đã từng xuất hiện những ngôn sứ giả ; giữa anh em cũng vậy, sẽ có những thầy dạy giả hiệu, đó là những kẻ sẽ lén lút đưa vào những tà thuyết dẫn tới diệt vong. Vì chối bỏ vị Chúa Tể đã chuộc họ về, họ sẽ mau chóng chuốc lấy hoạ diệt vong. @ Samơ̆ kar kaĭ mơ̆n hmâo laih lu ƀing pô laĭ lui hlâo ƀlor amăng ană plei pla, laih anŭn ăt či hmâo mơ̆n ƀing pô pơtô ƀlor amăng ƀing gih. Hăng tơlơi hơgơ̆m gơñu či pơtô khul mơta tơlơi đaŏ soh ba tơlơi răm rai, laih anŭn hơngah lui Khua Yang Pô hmâo song mă ƀing gơñu, gơñu či tŭ mă tañ tơlơi pơrai.
Nhiều người sẽ học đòi các trò dâm đãng của họ, và vì họ, con đường sự thật sẽ bị phỉ báng. @ Lu mơnuih či tui hluai jơlan tơlơi hrah hrong gơñu, laih anŭn yua kơ ƀing gơñu arăng či pơhiăp sat kơ jơlan tơlơi sĭt.
Vì tham lam, họ dùng lời lẽ gạt gẫm anh em để trục lợi. Án phạt họ đã sẵn sàng từ lâu, và hoạ diệt vong đã gần kề. @ Yua kơ pran jua hưp ham, gơñu yua khul boh pơhiăp pơčeh ƀlor kiăng ƀơ̆ng dram gơnam ƀing gih; mơ̆ng sui tơlơi phat kơđi hmâo pơkra laih kơ gơñu, laih anŭn tơlơi pơrai pioh brơi kơ gơñu ƀu pơdơi ôh.
Thật vậy, Thiên Chúa không dung thứ cho các thiên thần có tội, nhưng đã đẩy họ vào hố Địa Ngục tối tăm, giữ họ để chờ cuộc phán xét. @ Yua kơ tơdah Ơi Adai ƀu pap brơi ôh kơ ƀing ling jang tơdang gơñu ngă soh, samơ̆ glŏm hĭ gơñu amăng war apui, laih anŭn kơ̆ng pioh gơñu amăng anih kơnăm mơmŏt, tơl truh Hrơi Phat Kơđi.
Người không dung thứ cho thế giới cũ, nhưng khi trút hồng thuỷ xuống trên thế giới của những kẻ vô luân, Người đã cứu sống tám mạng, trong số đó có ông Nô-ê, kẻ rao giảng sự công chính. @ Laih anŭn tơdah Ơi Adai ƀu pap brơi ôh lŏn tơnah đưm, samơ̆ Ñu brơi ia lip truh kơ lŏn tơnah ƀu thâo hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai, Ñu pơklaih kơnơ̆ng hơjăn Nôê, sa čô pô pơtô kơ tơlơi tơpă, hrŏm hơbĭt hăng tơjuh čô pơkŏn;
Người thiêu ra tro các thành Xơ-đôm và Gô-mô-ra, lên án huỷ diệt hai thành đó để làm gương cho những kẻ vô luân thời sau ; @ tơdah Ñu hmâo pơkơhmal hĭ laih plei Sôđôm hăng plei Gômôrơ, ngă brơi gơñu jing hĭ hơbâo tơpur kiăng kơ ngă tơlơi bơhmutu kơ arăng thâo hơgĕt tơlơi či truh kơ ƀing ƀu thâo hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai.
Người cứu ông Lót, kẻ công chính, đang phải ưu phiền vì nếp sống dâm đãng của những người phạm pháp. @ Laih anŭn tơdah Ñu hmâo pơklaih laih Lot, jing mơnuih tơpă hơnơ̆ng ruă pran jua biă mă yua kơ tơlơi dŏ dơ̆ng ƀơ̆ng huă hrah hrong kơ ƀing mơnuih soh sat anŭn
Quả vậy, người công chính đó sống ở giữa họ, mắt thấy tai nghe những hành vi phi pháp ngày ngày xâu xé tâm hồn công chính của ông. @ (yua kơ mơnuih tơpă hơnơ̆ng anai dŏ hơdip tơ̆ng krah ƀing gơñu, rĭm hrơi bơngăt jua tơpă hơnơ̆ng ñu ruă rơngot yua kơ khul bruă ngă soh sat ƀing gơñu).
Như thế Chúa biết cứu những người đạo đức khỏi cơn thử thách, và giữ những kẻ bất chính để trừng phạt vào ngày phán xét, @ Tui anŭn Khua Yang thâo ngă hyư̆m pă kiăng pơklaih ƀing mơnuih thâo pơpŭ kơ Ơi Adai mơ̆ng tơlơi lông lăng, laih anŭn djă kơ̆ng ƀing mơnuih ƀu tơpă gah yŭ tơlơi pơkơhmal tơl truh Hrơi Phat Kơđi,
nhất là những kẻ vì ham muốn những điều ô uế mà sống theo xác thịt, những kẻ khinh dể chủ quyền của Chúa. @ biă mă ñu kơ ƀing pơhluai tui tơlơi amoaih hưp soh sat kơ asar đeh, laih anŭn mưč mač tơlơi dưi Ơi Adai. Ƀing anŭn jing ƀing kơpĭl laih anŭn pơgao, ƀu hwĭ ôh hơtoh djraĭ kơ ƀing guh kơang;
trong khi các thiên thần, tuy mạnh mẽ và quyền thế hơn, cũng không đưa ra một phán quyết nào phạm đến các vị đó trước toà Chúa. @ wơ̆t kơ ƀing ling jang, jing ƀing kơtang laih anŭn mơyang hloh, ƀu khĭn ôh pơhiăp hơtoh djraĭ kơ ƀing anŭn hăng tơlơi phong kơđi gơñu ƀơi anăp Khua Yang.
Còn họ, khác nào loài vật vô tri vốn sinh ra để bị săn bắt và tiêu diệt, lại nói phạm đến những điều họ không biết ; những loài vật kia bị tiêu diệt làm sao, thì họ cũng sẽ bị tiêu diệt như vậy : @ Samơ̆ ƀing gơñu jing kar hăng hlô glai ƀu thâo phe pho, hơdip tui hăng kơnuih gơñu jing, tơkeng rai pioh kơ arăng mă laih anŭn ngă añăm, ƀing anŭn hơtoh djraĭ wơ̆t kơ hơgĕt khul tơlơi gơñu ƀu thâo, ăt či răm rai kar hăng hlô mơnơ̆ng anŭn mơ̆n.
họ đã ăn ở bất chính thì được trả công bằng sự bất chính. Họ coi việc sống phóng đãng giữa ban ngày như một khoái lạc, họ là những người đầy khuyết điểm và tỳ ố, thích thú vì những chuyện lừa gạt của mình, trong lúc vui vẻ với anh em. @ Gơñu či mă tŭ tơlơi apah yua mơ̆ng bruă ngă ƀu tơpă. Gơñu lăng tơlơi ngă tă tăn tơdang tơhrơi jing tơlơi mơak. Gơñu jing khul gru grĭ, gru hơƀak, hơ̆k mơak hăng djŏp mơta tơlơi ƀlor, tơdang dŏ ber ƀơ̆ng huă hrŏm hăng ƀing gih;
Nhìn thấy phụ nữ là họ ao ước ngoại tình, họ phạm tội mãi không chán ; họ nhử mồi các tâm hồn nông nổi ; lòng họ đã quen thói tham lam. Thật là những kẻ đáng bị nguyền rủa ! @ mơta gơñu bă hăng tơlơi pơmĭn pyu pơde, laih anŭn ngă soh ƀu thâo hrăp ôh. Gơñu plư ƀing mơnuih pran jua đêl, pran jua gơñu bă hăng tơlơi hưp ham. Gơñu jing ƀing ană bă năng lăp hơtơ̆m pah!
Bỏ đường ngay nẻo chính, họ đã lạc bước theo đường của con ông Bo-xo là Bi-lơ-am, kẻ ưa thích tiền công bất chính. @ Gơñu hơngah lui laih jơlan tơpă, hnŭn yơh gơñu jrok jơlan. Gơñu tui hluai laih jơlan Balaam ană đah rơkơi Bôsôr, jing pô khăp nua apah kơ bruă ngă soh.
Nhưng Bi-lơ-am đã bị khiển trách vì hành động sai trái của mình : một thú vật chở đồ, không biết nói, đã lên tiếng như người, để ngăn cản cách xử sự điên rồ của ngôn sứ ấy. @ Samơ̆ Ơi Adai hmâo ƀuah laih Balaam yua kơ tơlơi soh ñu; sa drơi aseh kle kơmlô pơhiăp hăng hiăp mơnuih khă găn tơlơi hưt mlŭk pô laĭ lui hlâo anŭn.
Họ là suối không có nước, là mây bị bão cuốn đi ; u ám tối tăm là nơi dành cho họ. @ Ƀing anŭn jing akŏ ia thu, kar hăng kơthul angĭn rơbŭ pơpuh pơđung hyu; Ơi Adai pioh laih kơ gơñu tơlơi kơnăm mơmŏt tĭt.
Miệng nói những lời huênh hoang rỗng tuếch, họ dùng những ham muốn xác thịt dâm ô mà nhử những người vừa thoát tay các kẻ sống trong lầm lạc. @ Yua kơ gơñu pơhiăp khul tơlơi pơ-ư pơang đôč đač, yua khul tơlơi amoaih hưp soh sat asar đeh gơñu plư ƀing mơnuih phrâo tơbiă đuaĭ mơ̆ng tơngan ƀing hơdip jrok jơlan.
Họ hứa cho những kẻ đó được tự do, nhưng chính họ lại làm nô lệ cho lối sống dẫn đến hư vong, vì đã thua ai thì phải làm nô lệ người ấy. @ Gơñu ƀuăn brơi tơlơi rơngai kơ arăng, samơ̆ gơñu pô jing hlŭn kơ tơlơi răm rai. Yua kơ tơlơi hơgĕt dưi laih hăng sa čô mơnuih, mơnuih anŭn jing hĭ hlŭn kơ tơlơi anŭn yơh.
Thật vậy, những kẻ đã thoát khỏi những vết nhơ của thế gian, nhờ được biết Chúa Giê-su Ki-tô, Đấng Cứu Độ, mà lại vướng mắc vào đó một lần nữa và bị thua, thì tình trạng sau này của họ còn tệ hơn trước. @ Yua kơ tơdah mơ̆ng tơlơi thâo krăn Khua Yang laih anŭn Pô Pơklaih ƀing ta jing Yêsu Krist gơñu klaih laih mơ̆ng tơlơi hơƀak drak lŏn tơnah, samơ̆ ră anai gơñu lĕ glaĭ amăng tơlơi hơƀak drak laih anŭn khŏm tui gưt khul tơlơi anŭn sa wơ̆t dơ̆ng, tơlơi hơdip ƀing mơnuih anŭn jing sat răm hloh kơ hlâo yơh.
Quả thật, thà họ không biết đường công chính, còn hơn là khi đã biết rồi, lại lìa bỏ điều răn thánh đã được truyền cho họ. @ Hiam hloh gơñu ƀu thâo jơlan tơlơi tơpă ôh hăng giơ̆ng kơ gơñu thâo samơ̆ gơñu wir lui hĭ mơ̆ng tơlơi juăt rơgoh hiam hmâo pơtô laih kơ gơñu.
Điều xảy ra cho họ thật đúng với câu ngạn ngữ sau đây : Chó mửa ra, chó liền ăn lại ; heo tắm xong, heo nhảy vào bùn. @ Tơlơi truh kơ ƀing gơñu djơ̆ sĭt kar hăng boh pơhiăp arăng juăt laĭ: “Asâo ƀơ̆ng glaĭ dơ̆ng mơnơ̆ng ñu hmâo pơtah” laih anŭn “Bơbui mơnơi rơgoh laih, pŭk glaĭ hlŭ dơ̆ng.”
*Anh em thân mến, đây đã là thư thứ hai tôi viết cho anh em ; trong cả hai thư, tôi đều nhắc nhở anh em để gợi lên nơi anh em sự hiểu biết chân thành. @ Ơ ƀing kâo khăp hơeng, anai jing hră mơit tal dua kâo čih kơ ƀing gih. Amăng abih dua hră mơit anŭn, kâo leng kơ pơhơdơr kiăng kơ râo mơdưh tơlơi pơmĭn tơpă hơnơ̆ng amăng ƀing gih.
Anh em hãy nhớ lại những điều các thánh ngôn sứ đã nói trước kia, và điều răn của Chúa, Đấng Cứu Độ, mà các Tông Đồ của anh em đã truyền lại. @ Kâo kiăng ƀing gih hơdơr glaĭ khul boh pơhiăp ƀing pô laĭ lui hlâo rơgoh hiam hmâo laĭ lui hlâo laih đưm adih, laih anŭn khul tơlơi pơtă Khua Yang laih anŭn Pô Pơklaih ƀing ta hmâo yua ƀing khua ding kơna pơtô laih.
Trước tiên, anh em hãy biết điều này : trong những ngày sau hết, sẽ xuất hiện những kẻ nhạo báng chê cười, sống theo những đam mê riêng của họ. @ Hlâo kơ abih bang, ƀing gih khŏm thâo hluh tơlơi anai: amăng khul hrơi hnal tuč hmâo ƀing djik djak či rai hăng boh pơhiăp plar ngơr, hơdip tui hăng tơlơi ñu pô amoaih hưp.
Họ nói : Đâu rồi lời Người hứa sẽ quang lâm ? Vì từ ngày các bậc cha ông an nghỉ, mọi sự vẫn y nguyên như khi trời đất mới được tạo thành. @ Gơñu či laĭ: “Pơpă lĕ tơlơi ƀuăn kơ tơlơi Ñu rai dơ̆ng? Yua kơ mơ̆ng ƀing ơi adon ƀing ta djai, abih mơnơ̆ng ăt dŏ hơnơ̆ng kar hăng rơnŭk čơdơ̆ng phŭn hrih đôč.”
Thật vậy, họ không muốn biết rằng từ lâu đã có trời và đất, và đất từ nước mà ra và nhờ nước mà đứng vững do lời của Thiên Chúa. @ Gơñu prơ̆ng kiăng wơr bĭt tơlơi sĭt anai: mơ̆ng sui laih Ơi Adai hmâo pơjing adai laih anŭn lŏn tơnah hăng boh pơhiăp Ñu Pô, lŏn tơnah hmâo tơbiă rai mơ̆ng ia laih anŭn yua mơ̆ng ia.
Cũng vì các nguyên cớ ấy, thế gian thời đó đã tiêu vong trong cơn hồng thuỷ. @ Laih anŭn ăt yua mơ̆ng ia mơ̆n, lŏn tơnah rơnŭk anŭn ia lip hĭ laih anŭn răm rai.
Còn trời và đất hiện nay, cũng chính lời ấy giữ lại, dành cho lửa trong ngày phán xét, ngày những kẻ vô luân phải diệt vong. @ Samơ̆ hăng boh pơhiăp anŭn mơ̆n khul adai laih anŭn lŏn tơnah ră anai Ơi Adai hmâo pioh brơi laih kơ apui, laih anŭn djă pioh tơl truh hrơi phat kơđi laih anŭn pơrai ƀing ƀu hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai.
Anh em thân mến, một điều duy nhất, xin anh em đừng quên : đối với Chúa, một ngày ví thể ngàn năm, ngàn năm cũng tựa một ngày. @ Samơ̆ ơ ƀing kâo khăp hơeng, anăm wơr bĭt ôh tơlơi anai, ƀơi anăp Khua Yang sa hrơi jing kar hăng sa rơbâo thŭn, laih anŭn sa rơbâo thŭn jing kar hăng sa hrơi.
Chúa không chậm trễ thực hiện lời hứa, như có kẻ cho là Người chậm trễ. Kỳ thực, Người kiên nhẫn đối với anh em, vì Người không muốn cho ai phải diệt vong, nhưng muốn cho mọi người đi tới chỗ ăn năn hối cải. @ Khua Yang ƀu kaih ôh pơsĭt tơlơi Ñu ƀuăn kar hăng đơđa mơnuih pơmĭn, samơ̆ Ñu dŏ gir hăng ƀing gih, ƀu kiăng sa čô hlơi či răm rơngiă ôh, samơ̆ kiăng kơ abih bang leng kơ kơhmal tơlơi soh.
Nhưng ngày của Chúa sẽ đến như kẻ trộm. Ngày đó, các tầng trời sẽ ầm ầm sụp đổ, ngũ hành bốc cháy tiêu tan, mặt đất và các công trình trên đó sẽ bị thiêu huỷ. @ Samơ̆ hrơi Khua Yang či rai kar hăng sa čô mơnuih klĕ, hlăk anŭn khul adai či rơngiă hĭ thĕng hăng dơnai kơtang, khul mơnơ̆ng amăng adai či lik hĭ amăng apui, lŏn tơnah wơ̆t abih bruă arăng ngă amăng anŭn apui či ƀơ̆ng abih.
Muôn vật phải tiêu tan như thế, thì anh em phải là những người tốt dường nào, phải sống đạo đức và thánh thiện biết bao, @ Yua kơ abih bang mơnơ̆ng anŭn či răm rai hĭ, hnŭn yơh brơi kơ ƀing gih khŏm hơdip hăng tơlơi hơdip rơgoh hiam laih anŭn thâo hwĭ pơpŭ kơ Ơi Adai,
trong khi mong đợi ngày của Thiên Chúa và làm cho ngày đó mau đến, ngày mà các tầng trời sẽ bị thiêu huỷ và ngũ hành sẽ chảy tan ra trong lửa hồng. @ tơdang ƀing gih dŏ tơguan hrơi Khua Yang brơi ƀing gih ngă hăng abih pran jua kiăng kơ hrơi anŭn tañ truh. Anŭn jing hrơi apui či ƀơ̆ng laih anŭn răm rai hĭ khul adai, khul mơnơ̆ng amăng anŭn či lik hĭ amăng apui!
Nhưng, theo lời Thiên Chúa hứa, chúng ta mong đợi trời mới đất mới, nơi công lý ngự trị. @ Samơ̆ tui hăng tơlơi Ñu ƀuăn, ƀing ta dŏ tơguan khul adai phrâo laih anŭn lŏn tơnah phrâo jing anih tơlơi tơpă wai lăng.
Vì thế, anh em thân mến, trong khi mong đợi ngày đó, anh em phải cố gắng sao cho Người thấy anh em tinh tuyền, không chi đáng trách và sống bình an. @ Tui anŭn, ơ ƀing kâo khăp hơeng, tơdang ƀing gih dŏ tơguan khul tơlơi anŭn, ƀing gih khŏm gir kơtir hăng abih pran jua kiăng kơ Ñu ƀuh ƀing gih ƀu hmâo grĭ grañ, ƀu hmâo tơlơi hơgĕt năng lăp ƀuah laih anŭn hơdip amăng tơlơi rơnŭk rơnua.
Và anh em hãy biết rằng Chúa chúng ta tỏ lòng kiên nhẫn chính là để anh em được cứu độ, như ông Phao-lô, người anh em thân mến của chúng ta, đã viết cho anh em, theo ơn khôn ngoan Thiên Chúa đã ban cho ông. @ Brơi ƀing gih hơdơr bĕ tơlơi gir Khua Yang ƀing ta jing yua kơ tơlơi pơklaih ƀing gih. Kar hăng Pôl, ayŏng pô ƀing ta khăp hơeng, hmâo čih laih kơ ƀing gih tui hăng tơlơi kơhnâo Ơi Adai hmâo brơi laih kơ ñu.
Ông cũng nói như vậy trong tất cả các thư của ông, khi bàn đến các vấn đề này. Trong các thư ấy, có những chỗ khó hiểu ; những chỗ ấy cũng như những chỗ khác trong Kinh Thánh, bị những kẻ vô học và nông nổi xuyên tạc, khiến chúng phải chuốc lấy hoạ diệt vong. @ Amăng abih hră ñu čih, ñu pơhiăp laih kơ tơlơi anŭn. Amăng hră anŭn hmâo đơđa tơlơi čih tơnap hluh, ƀing mlŭk laih anŭn ƀing ƀu kơjăp pơblang soh, kar hăng ƀing gơñu pơblang soh anih pơkŏn amăng Hră Ơi Adai Pơhiăp, jing mă tŭ tơlơi pơrai kơ ƀing gơñu pô.
Vậy, anh em thân mến, biết trước như thế, anh em hãy coi chừng kẻo bị những kẻ phạm pháp và lầm lạc lôi cuốn, mà không còn đứng vững nữa chăng. @ Ơ ƀing kâo khăp hơeng, yua kơ ƀing gih thâo hlâo laih tơlơi anŭn; tui anŭn, răng bĕ hwĭ dah ƀing soh sat či ba pơđuaĭ ƀing gih hăng tơlơi jrok jơlan gơñu, laih anŭn ƀing gih rơngiă tơlơi kơjăp ƀing gih.
Nhưng anh em hãy lớn lên trong ân sủng và trong sự hiểu biết Đức Giê-su Ki-tô là Chúa và là Đấng cứu độ chúng ta. Xin kính dâng Người vinh quang, bây giờ và cho đến muôn đời. A-men. @ Samơ̆ brơi ƀing gih rai kơ prŏng bĕ amăng tơlơi pap laih anŭn tơlơi thâo krăn Khua Yang Pô Pơklaih ƀing ta Yêsu Krist. Kơ ñu yơh tơlơi guh kơang, ră anai laih anŭn nanao hlŏng lar. Amen.
*Điều vẫn có ngay từ lúc khởi đầu, điều chúng tôi đã nghe, điều chúng tôi đã thấy tận mắt, điều chúng tôi đã chiêm ngưỡng, và tay chúng tôi đã chạm đến, đó là Lời sự sống. @ Gơmơi čih kơ ƀing gih kơ Boh Pơhiăp Tơlơi Hơdip, jing tơlơi hmâo laih mơ̆ng phŭn blŭng, tơlơi gơmơi hmâo hmư̆ laih, tơlơi mơta gơmơi hmâo ƀuh laih, tơlơi gơmơi hmâo lăng laih, laih anŭn tơngan gơmơi hmâo ruaih laih.
Quả vậy, sự sống đã được tỏ bày, chúng tôi đã thấy và làm chứng, chúng tôi loan báo cho anh em sự sống đời đời : sự sống ấy vẫn hướng về Chúa Cha và nay đã được tỏ bày cho chúng tôi. @ Tơlơi hơdip anŭn hmâo bơrơđah laih, gơmơi hmâo ƀuh laih tơlơi hơdip anŭn, laih anŭn ngă gơ̆ng jơlan pơsĭt kơ ñu, hnŭn yơh gơmơi pơhaih kơ ƀing gih tơlơi hơdip hlŏng lar anŭn hmâo dŏ laih hrŏm hăng Ama, laih anŭn hmâo bơrơđah laih kơ gơmơi.
Điều chúng tôi đã thấy và đã nghe, chúng tôi loan báo cho cả anh em nữa, để chính anh em cũng được hiệp thông với chúng tôi, mà chúng tôi thì hiệp thông với Chúa Cha và với Đức Giê-su Ki-tô, Con của Người. @ Tơlơi gơmơi hmâo ƀuh laih anŭn hmư̆ laih, gơmơi ăt pơhaih kơ ƀing gih mơ̆n, kiăng kơ ƀing gih dưi hmâo tơlơi pơgop hăng gơmơi, laih anŭn ƀing ta hmâo tơlơi pơgop hăng Ama laih anŭn hăng Ană Ñu Yêsu Krist.
Những điều này, chúng tôi viết ra để niềm vui của chúng ta được nên trọn vẹn. @ Gơmơi čih tơlơi anai kơ ƀing gih kiăng kơ tơlơi mơak ƀing ta jing klă tum.
*Đây là lời loan báo của Đức Giê-su Ki-tô mà chúng tôi đã nghe, và nay chúng tôi loan báo cho anh em : Thiên Chúa là ánh sáng ; nơi Người, không có một chút bóng tối nào. @ Anai jing tơlơi pơtô gơmơi hmâo hmư̆ laih mơ̆ng Ñu laih anŭn pơhaih kơ ƀing gih: Ơi Adai jing tơlơi bơngač, amăng Ñu ƀu hmâo kơnăm mơmŏt ôh.
Nếu chúng ta nói là chúng ta hiệp thông với Người mà lại đi trong bóng tối, thì chúng ta nói dối và không hành động theo sự thật. @ Tơdah ƀing ta laĭ ƀing ta hmâo tơlơi pơgop hăng Ñu samơ̆ ƀing ta ăt rơbat amăng tơlơi kơnăm mơmŏt, ƀing ta ƀlor yơh laih anŭn ƀu ngă tui tơlơi sĭt ôh.
Nhưng nếu chúng ta đi trong ánh sáng cũng như Thiên Chúa hằng ngự trong ánh sáng, thì chúng ta được hiệp thông với nhau, và máu Đức Giê-su, Con của Người, thanh tẩy chúng ta sạch hết mọi tội lỗi. @ Samơ̆ tơdah ƀing ta rơbat amăng tơlơi bơngač kar hăng Ñu dŏ amăng tơlơi bơngač, anŭn yơh ƀing ta hmâo tơlơi lir pơgop tơdruă, laih anŭn drah Yêsu, Ană Ñu pơrơgoh hĭ ƀing ta mơ̆ng abih bang tơlơi soh.
Nếu chúng ta nói là chúng ta không có tội, chúng ta tự lừa dối mình, và sự thật không ở trong chúng ta. @ Tơdah ƀing ta laĭ ƀing ta ƀu hmâo tơlơi soh ôh, ƀing ta pơƀlor ƀing ta pô yơh, laih anŭn tơlơi sĭt ƀu dŏ amăng ƀing ta ôh.
Nếu chúng ta thú nhận tội lỗi, Thiên Chúa là Đấng trung thành và công chính sẽ tha tội cho chúng ta, và sẽ thanh tẩy chúng ta sạch mọi điều bất chính. @ Samơ̆ tơdah ƀing ta pơhaih tơlơi soh ƀing ta, Ñu jing Pô hơnơ̆ng ten laih anŭn tơpă, či pap brơi tơlơi soh ƀing ta laih anŭn pơrơgoh hĭ ƀing ta mơ̆ng abih bang tơlơi wĕ wŏ.
Nếu chúng ta nói là chúng ta đã không phạm tội, thì chúng ta coi Người là kẻ nói dối, và lời của Người không ở trong chúng ta. @ Tơdah ƀing ta laĭ ƀing ta ƀu ngă soh djơ̆ ôh, ƀing ta pơjing Ñu jing pô ƀlor laih anŭn boh pơhiăp Ñu ƀu dŏ amăng ƀing ta ôh.
*Hỡi anh em là những người con bé nhỏ của tôi, tôi viết cho anh em những điều này, để anh em đừng phạm tội. Nhưng nếu ai phạm tội, thì chúng ta có một Đấng Bảo Trợ trước mặt Chúa Cha : đó là Đức Giê-su Ki-tô, Đấng Công Chính. @ Ơ ƀing ană anĕt kâo, kâo čih tơlơi anai kơ ƀing gih kiăng kơ ƀing gih ƀu ngă soh ôh. Samơ̆ tơdah hmâo hlơi pô ngă soh, ƀing ta hmâo sa čô Pô Pơhiăp Pơgăl brơi ƀing ta ƀơi anăp Ama, jing Khua Yang Yêsu Krist, Pô tơpă klă.
Chính Đức Giê-su Ki-tô là của lễ đền bù tội lỗi chúng ta, không những tội lỗi chúng ta mà thôi, nhưng còn tội lỗi cả thế gian nữa. @ Ñu Pô jing mơnơ̆ng ngă yang song mă tơlơi soh ƀing ta, laih anŭn ƀu djơ̆ kơnơ̆ng kơ tơlơi soh ƀing ta đôč ôh, samơ̆ wơ̆t kơ tơlơi soh abih lŏn tơnah mơ̆n.
Căn cứ vào điều này, chúng ta nhận ra rằng chúng ta biết Thiên Chúa : đó là chúng ta tuân giữ các điều răn của Người. @ Tơdah ƀing ta gưt tơlơi Ñu pơtă, hăng tơlơi anai ƀing ta dưi thâo sĭt kơ ƀing ta thâo krăn laih Ñu.
Ai nói rằng mình biết Người mà không tuân giữ các điều răn của Người, đó là kẻ nói dối, và sự thật không ở nơi người ấy. @ Hlơi pô laĭ: “Kâo thâo krăn Ñu,” samơ̆ ƀu gưt ôh tơlơi Ñu pơtă, mơnuih anŭn jing sa čô pô ƀlor yơh, laih anŭn tơlơi sĭt ƀu dŏ amăng ñu ôh.
Còn hễ ai giữ lời Người dạy, nơi kẻ ấy tình yêu Thiên Chúa đã thật sự nên hoàn hảo. Căn cứ vào đó, chúng ta biết được mình đang ở trong Thiên Chúa. @ Samơ̆ hlơi pô gưt boh pơhiăp Ñu, tơlơi ñu khăp kơ Ơi Adai jing klă tum yơh. Hăng tơlơi anai yơh ƀing ta dưi thâo sĭt kơ ƀing ta dŏ amăng Ñu.
Ai nói rằng mình ở lại trong Người, thì phải đi trên con đường Đức Giê-su đã đi. @ Hlơi pô laĭ ñu dŏ amăng Yêsu, brơi ñu khŏm hơdip kar hăng Yêsu hmâo hơdip laih.
Anh em thân mến, đây không phải là một điều răn mới tôi viết cho anh em, nhưng là một điều răn cũ mà anh em đã có ngay từ lúc khởi đầu. Điều răn cũ ấy là lời mà anh em đã nghe. @ Ơ ƀing kâo khăp hơeng, kâo ƀu čih kơ ƀing gih tơlơi pơtă phrâo ôh, samơ̆ tơlơi pơtă hơđăp ƀing gih hmâo laih mơ̆ng phŭn blŭng. Tơlơi pơtă hơđăp anŭn jing boh pơhiăp ƀing gih hmâo hmư̆ laih.
Nhưng đó cũng là một điều răn mới tôi viết cho anh em, –điều ấy thật là thế nơi Đức Giê-su và nơi anh em–, bởi vì bóng tối đang qua đi và ánh sáng thật đã tỏ rạng. @ Samơ̆ kâo ăt čih mơ̆n kơ ƀing gih sa tơlơi pơtă phrâo, jing tơlơi sĭt amăng Ñu laih anŭn amăng ƀing gih, yua kơ tơlơi mơmŏt hmâo đuaĭ laih, tơlơi bơngač sĭt hlăk dŏ pơčrang.
Ai nói rằng mình ở trong ánh sáng mà lại ghét anh em mình, thì vẫn còn ở trong bóng tối. @ Hlơi pô laĭ ñu dŏ amăng tơlơi bơngač samơ̆ bơrơmŭt kơ adơi ayŏng ñu, ñu anŭn ăt dŏ amăng tơlơi kơnăm mơmŏt yơh.
Ai yêu thương anh em mình thì ở lại trong ánh sáng, và nơi người ấy không có gì nên cớ vấp phạm. @ Hlơi pô khăp kơ adơi ayŏng ñu, ñu anŭn dŏ amăng tơlơi bơngač, laih anŭn amăng pô anŭn ƀu hmâo tơlơi hơgĕt ngă brơi arăng tơhnač ôh.
Nhưng ai ghét anh em mình thì ở trong bóng tối và đi trong bóng tối mà chẳng biết mình đi đâu, vì bóng tối đã làm cho mắt người ấy ra mù quáng. @ Samơ̆ hlơi pô bơrơmŭt kơ adơi ayŏng ñu, pô anŭn ăt dŏ amăng tơlơi kơnăm mơmŏt, rơbat amăng tơlơi kơnăm mơmŏt, laih anŭn ƀu thâo ôh pơpă anih ñu nao, yua kơ tơlơi kơnăm mơmŏt ngă bum hĭ laih mơta ñu.
Hỡi anh em là những người con bé nhỏ, tôi viết cho anh em : anh em đã được tha tội nhờ danh Đức Giê-su Ki-tô. @ Ơ ƀing ană anĕt, kâo čih kơ ƀing gih, yua kơ tơlơi soh ƀing gih Ơi Adai hmâo pap brơi laih yua mơ̆ng Anăn Krist.
Hỡi các bậc phụ huynh, tôi viết cho anh em : anh em biết Đấng vẫn có từ lúc khởi đầu. Hỡi các bạn trẻ, tôi viết cho anh em : anh em đã thắng ác thần. @ Ơ ƀing ama, kâo čih kơ ƀing gih, yua kơ ƀing gih thâo krăn laih Pô jing mơ̆ng phŭn blŭng. Ơ ƀing hlăk ai, kâo čih kơ ƀing gih yua kơ ƀing gih dưi laih hăng Pô sat.
Hỡi anh em là những người con thơ bé, tôi đã viết cho anh em : anh em biết Chúa Cha. Hỡi các bậc phụ huynh, tôi đã viết cho anh em : anh em biết Đấng vẫn có từ lúc khởi đầu. Hỡi các bạn trẻ, tôi đã viết cho anh em : anh em là những người mạnh mẽ ; lời Thiên Chúa ở lại trong anh em và anh em đã thắng ác thần. @ Ơ ƀing ană anĕt, kâo čih kơ ƀing gih, yua kơ ƀing gih thâo krăn laih Ama. Ơ ƀing ama, kâo čih kơ ƀing gih, yua kơ ƀing gih thâo krăn laih Pô hmâo mơ̆ng phŭn blŭng. Ơ ƀing hlăk ai, kâo čih kơ ƀing gih, yua kơ ƀing gih jing kơtang, boh pơhiăp Ơi Adai dŏ amăng ƀing gih, laih anŭn ƀing gih dưi laih hăng Pô sat.
*Anh em đừng yêu thế gian và những gì ở trong thế gian. Kẻ nào yêu thế gian thì nơi kẻ ấy không có lòng mến Chúa Cha, @ Anăm khăp kơ lŏn tơnah ƀôdah hơgĕt mơnơ̆ng lơ̆m kơ lŏn tơnah ôh. Tơdah hlơi pô khăp kơ lŏn tơnah, tơlơi khăp Ama ƀu dŏ amăng ñu ôh.
vì mọi sự trong thế gian : như dục vọng của tính xác thịt, dục vọng của đôi mắt và thói cậy mình có của, tất cả những cái đó không phát xuất từ Chúa Cha, nhưng phát xuất từ thế gian ; @ Yua kơ abih bang tơlơi mơnơ̆ng amăng lŏn tơnah kar hăng tơlơi đeh asar amoaih, tơlơi mơta hưp kiăng, tơlơi pơgao kơ tơlơi hơdip, ƀu tơbiă rai mơ̆ng Ama ôh samơ̆ mơ̆ng lŏn tơnah.
mà thế gian đang qua đi, cùng với dục vọng của nó. Còn ai thi hành ý muốn của Thiên Chúa thì tồn tại mãi mãi. @ Lŏn tơnah laih anŭn khul tơlơi amoaih sat ñu či rơgao hĭ, samơ̆ hlơi pô ngă tui tơlơi Ơi Adai kiăng dŏ hơdip hlŏng lar.
*Hỡi anh em là những người con thơ bé, đây là giờ cuối cùng. Anh em đã nghe biết là tên Phản Ki-tô sẽ đến ; thế mà giờ đây nhiều tên Phản Ki-tô đã xuất hiện. Do đó, chúng ta biết được rằng đây là giờ cuối cùng. @ Ơ ƀing ană anĕt, anai jing mông hnal tuč; laih anŭn kar hăng ƀing gih hmâo hmư̆ laih pô ayăt hăng Yang Krist khŏm rai, laih anŭn ră anai hmâo lu ƀing pơkơdơ̆ng hăng Yang Krist truh laih. Yua kơ anŭn yơh, ƀing ta thâo anai jing mông hnal tuč.
Chúng xuất thân từ hàng ngũ chúng ta, nhưng không phải là người của chúng ta ; vì nếu là người của chúng ta, chúng đã ở lại với chúng ta. Nhưng như thế mới rõ : không phải ai ai cũng là người của chúng ta. @ Gơñu tơbiă mơ̆ng ƀing ta, samơ̆ gơñu ƀu lơ̆m kơ ƀing ta ôh; yua kơ tơdah gơñu lơ̆m kơ ƀing ta, gơñu ăt khŏm dŏ hrŏm hăng ƀing ta. Samơ̆ ƀing gơñu tơbiă đuaĭ laih mơ̆ng ƀing ta, tơlơi anŭn pơklă ƀing gơñu ƀu lơ̆m kơ ƀing ta ôh.
Phần anh em, anh em nhận được dầu, do tự Đấng Thánh, và tất cả anh em đều được ơn hiểu biết. @ Samơ̆ ƀing gih hmâo tŭ laih tơlơi truač ia jâu mơ̆ng Pô Rơgoh Hiam, laih anŭn abih bang ƀing gih leng kơ hmâo tơlơi thâo hluh soh sel.
Tôi đã viết cho anh em, không phải vì anh em không biết sự thật, nhưng vì anh em biết sự thật, và vì không có sự dối trá nào phát xuất từ sự thật. @ Kâo čih kơ ƀing gih, ƀu djơ̆ yua kơ ƀing gih ƀu thâo tơlơi sĭt ôh, samơ̆ yua kơ ƀing gih thâo laih tơlơi sĭt anŭn, laih anŭn ƀing gih thâo ƀu hmâo tơlơi ƀlor tơbiă mơ̆ng tơlơi sĭt ôh.
Ai là kẻ dối trá, nếu không phải là kẻ chối rằng Đức Giê-su là Đấng Ki-tô ? Kẻ ấy là tên Phản Ki-tô, là kẻ chối Chúa Cha và Chúa Con. @ Hlơi jing pô ƀlor lĕ? Jing pô hơngah hĭ kơ Khua Yang Yêsu jing Yang Krist yơh! Anŭn jing pô ayăt hăng Yang Krist, pô hơngah hĭ Ama laih anŭn Ană.
Ai chối Chúa Con thì cũng không có Chúa Cha ; kẻ tuyên xưng Chúa Con thì cũng có Chúa Cha. @ Hlơi pô hơngah lui Ană jing ñu hơngah wơ̆t Ama mơ̆n. Hlơi pô tŭ jum Ană, ñu ăt tŭ jum Ama mơ̆n.
Phần anh em, ước chi điều anh em đã nghe từ lúc khởi đầu ở lại trong anh em. Nếu điều anh em đã nghe từ lúc khởi đầu ở lại trong anh em, thì chính anh em sẽ ở lại trong Chúa Con và Chúa Cha. @ Brơi tơlơi ƀing gih hmâo hmư̆ laih mơ̆ng phŭn blŭng dŏ nanao amăng ƀing gih. Tơdah tơlơi ƀing gih hmâo hmư̆ laih mơ̆ng phŭn blŭng dŏ nanao amăng ƀing gih, tui anŭn ƀing gih či dŏ nanao amăng Ană laih anŭn amăng Ama.
Và đây là điều mà chính Đức Ki-tô đã hứa ban cho chúng ta : sự sống đời đời. @ Laih anŭn tơlơi hơdip hlŏng lar jing tơlơi Ñu pô hmâo ƀuăn brơi laih kơ ƀing ta.
Tôi viết cho anh em những điều ấy để nói về những kẻ tìm cách làm cho anh em đi lạc đường. @ Kâo čih khul tơlơi anai kơ ƀing gih kiăng laĭ djơ̆ kơ ƀing mơnuih plư ƀing gih.
Phần anh em, dầu mà anh em đã lãnh nhận từ Đức Ki-tô ở lại trong anh em, và anh em chẳng cần ai dạy dỗ nữa. Nhưng vì dầu của Người dạy dỗ anh em mọi sự –mà dầu ấy dạy sự thật chứ không phải sự dối trá–, thì theo như dầu ấy đã dạy anh em, anh em hãy ở lại trong Người. @ Bơ kơ ƀing gih, tơlơi truač ia jâu ƀing gih hmâo mă tŭ laih mơ̆ng Ñu dŏ nanao amăng ƀing gih, laih anŭn ƀing gih ƀu kiăng hlơi hlơi pơtô ƀing gih dơ̆ng ôh. Yua kơ tơlơi Ñu truač ia jâu pơtô kơ ƀing gih abih bang tơlơi, laih anŭn tơlơi truač ia jâu anŭn jing sĭt, ƀu djơ̆ ƀlor ôh; tui hăng Ñu hmâo pơtô laih ƀing gih, dŏ bĕ nanao amăng Ñu.
Giờ đây, hỡi anh em là những người con bé nhỏ, anh em hãy ở lại trong Người, để khi Người xuất hiện, chúng ta được mạnh dạn, chứ không bị xấu hổ, vì phải xa cách Người trong ngày Người quang lâm. @ Ơ ƀing ană anĕt, ră anai dŏ bĕ amăng Ñu, kiăng kơ hlăk Ñu pơrơđah rai, ƀing ta dưi hmâo tơlơi hơ-ĭn kơnang, ƀu hmâo tơlơi mlâo ôh ƀơi anăp Ñu hlăk hrơi Ñu rai dơ̆ng.
Nếu anh em biết Thiên Chúa là Đấng Công Chính, anh em cũng phải biết rằng : phàm ai sống công chính thì đã được Thiên Chúa sinh ra. @ Tơdah ƀing gih thâo Ñu jing tơpă, brơi kơ ƀing gih thâo mơ̆n hlơi pô ngă tơlơi tơpă jing ană Ơi Adai yơh.
*Anh em hãy xem Chúa Cha yêu chúng ta dường nào : Người yêu đến nỗi cho chúng ta được gọi là con Thiên Chúa – mà thật sự chúng ta là con Thiên Chúa. Sở dĩ thế gian không nhận biết chúng ta, là vì thế gian đã không biết Người. @ Lăng bĕ tơlơi khăp Ama hmâo brơi laih kơ ƀing ta jing prŏng biă mă, tơl Ñu iâu ƀing ta jing ană bă Ơi Adai; laih anŭn, sĭt yơh ƀing ta jing ană Ñu. Yua hơgĕt lŏn tơnah ƀu thâo krăn ƀing ta, yua kơ lŏn tơnah ƀu thâo krăn Ơi Adai ôh.
Anh em thân mến, hiện giờ chúng ta là con Thiên Chúa ; nhưng chúng ta sẽ như thế nào, điều ấy chưa được bày tỏ. Chúng ta biết rằng khi Đức Ki-tô xuất hiện, chúng ta sẽ nên giống như Người, vì Người thế nào, chúng ta sẽ thấy Người như vậy. @ Ơ ƀing kâo khăp hơeng, ră anai ƀing ta jing ană bă Ơi Adai; hyư̆m ƀing ta či jing, tơlơi anŭn aka pơrơđah ôh. Samơ̆ ƀing ta thâo hlăk Ñu pơrơđah rai, ƀing ta či jing hrup hăng Ñu, yua kơ ƀing ta či ƀuh Ñu kar hăng sĭt Ñu jing.
Phàm ai đặt hy vọng như thế vào Đức Ki-tô thì làm cho mình nên thanh sạch như Người là Đấng thanh sạch. @ Hlơi pô hmâo tơlơi čang rơmang kar hăng anŭn amăng Krist, ñu anŭn khŏm wai lăng ñu pô kơ rơgoh hiam, hrup hăng Krist jing pô rơgoh hơčih.
Phàm ai phạm tội thì cũng chống lại luật Thiên Chúa, vì tội lỗi chống lại luật Thiên Chúa. @ Samơ̆ hlơi pô ngă soh jing ngă gao tơlơi juăt; yua kơ tơlơi soh jing tơlơi ngă gao tơlơi juăt.
Thế mà anh em biết : Đức Giê-su đã xuất hiện để xoá bỏ tội lỗi, và nơi Người không có tội lỗi. @ Ƀing gih thâo Yêsu hmâo pơrơđah rai laih kiăng mă lui hĭ tơlơi soh, laih anŭn amăng Ñu ƀu hmâo tơlơi soh ôh.
Phàm ai ở lại trong Người thì không phạm tội. Còn ai phạm tội thì đã không thấy Người, và cũng chẳng biết Người. @ Hlơi pô dŏ amăng Ñu ƀu ngă soh ôh; samơ̆ hlơi pô ngă soh ñu anŭn aka ƀuh djơ̆ Ñu ôh, kŏn thâo krăn Ñu lơi.
*Hỡi anh em là những người con bé nhỏ, đừng để ai làm cho anh em đi lạc đường. Ai sống công chính, kẻ ấy là người công chính, như Đức Giê-su là Đấng Công Chính. @ Ơ ƀing ană anĕt, anăm brơi arăng plư ƀing gih ôh. Hlơi pô ngă tơlơi tơpă jing mơnuih tơpă, kar hăng Yang Krist jing Pô tơpă.
Ai phạm tội, kẻ ấy là người của ma quỷ, vì ma quỷ phạm tội từ lúc khởi đầu. Sở dĩ Con Thiên Chúa xuất hiện, là để phá huỷ công việc của ma quỷ. @ Hlơi pô ngă soh, ñu anŭn lơ̆m kơ yang sat; yua kơ yang sat hmâo ngă soh laih mơ̆ng phŭn blŭng. Ană Ơi Adai hmâo pơrơđah rai laih kiăng pơrai lui hĭ bruă yang sat.
Phàm ai đã được Thiên Chúa sinh ra thì không phạm tội, vì mầm sống của Thiên Chúa ở lại trong người ấy, và người ấy không thể phạm tội, vì đã được Thiên Chúa sinh ra. @ Hlơi pô tơkeng mơ̆ng Ơi Adai, ñu ƀu ngă tơlơi soh ôh, yua kơ pơjeh Ơi Adai dŏ amăng ñu; laih anŭn ñu ƀu dưi ngă soh dơ̆ng ôh, yua kơ Ơi Adai hmâo tơkeng ñu laih.
Căn cứ vào điều này mà người ta phân biệt con cái Thiên Chúa với con cái ma quỷ : phàm ai không sống công chính thì không thuộc về Thiên Chúa ; ai không yêu thương anh em mình, thì cũng vậy. @ Hăng tơlơi anai arăng dưi thâo krăn hlơi jing ană Ơi Adai laih anŭn hlơi jing ană yang sat: Hlơi pô ƀu ngă tơlơi tơpă ƀôdah ƀu khăp kơ adơi ayŏng ñu, ñu anŭn ƀu jing ană Ơi Adai ôh.
Quả thế, đây là lời loan báo anh em đã nghe từ lúc khởi đầu : chúng ta hãy yêu thương nhau ; @ Anai jing tơlơi pơtô ƀing gih hmâo hmư̆ laih mơ̆ng phŭn blŭng: brơi ƀing ta khăp bĕ kơ tơdruă,
chúng ta đừng bắt chước Ca-in : nó là người của Ác thần, nên đã giết em mình. Tại sao nó đã giết em ? Bởi vì các việc nó làm thì xấu xa, còn các việc em nó làm thì công chính. @ anăm ƀing ta jing hrup hăng Kain ôh, pô lơ̆m kơ yang sat laih anŭn hmâo pơdjai hĭ laih adơi ñu. Yua hơgĕt Kain pơdjai adơi ñu? Yua kơ khul bruă ñu ngă jing sat laih anŭn khul bruă adơi ñu ngă jing tơpă.
Thưa anh em, anh em đừng ngạc nhiên, nếu thế gian ghét anh em. @ Ơ ƀing adơi ayŏng, anăm dŏ kơtuă ôh tơdah lŏn tơnah bơrơmŭt ƀing gih.
Chúng ta biết rằng : chúng ta đã từ cõi chết bước vào cõi sống, vì chúng ta yêu thương anh em. Kẻ không yêu thương, thì ở lại trong sự chết. @ Ƀing ta thâo ƀing ta hmâo tơbiă laih mơ̆ng tơlơi djai laih anŭn mŭt amăng tơlơi hơdip, yua kơ ƀing ta khăp kơ ƀing adơi ayŏng. Hlơi pô ƀu thâo khăp ôh, ñu anŭn ăt dŏ amăng tơlơi djai.
Phàm ai ghét anh em mình, ấy là kẻ sát nhân. Và anh em biết : không kẻ sát nhân nào có sự sống đời đời ở lại trong nó. @ Hlơi pô bơrơmŭt kơ adơi ayŏng ñu, ñu anŭn jing pô pơdjai mơnuih, laih anŭn ƀing gih thâo mơnuih pơdjai mơnuih ƀu hmâo ôh tơlơi hơdip hlŏng lar dŏ amăng ñu.
Căn cứ vào điều này, chúng ta biết được tình yêu là gì : đó là Đức Ki-tô đã thí mạng vì chúng ta. Như vậy, cả chúng ta nữa, chúng ta cũng phải thí mạng vì anh em. @ Hăng tơlơi anai yơh ƀing ta dưi thâo hơgĕt tơlơi khăp jing: Ñu hmâo pơsăn laih tơlơi hơdip Ñu yua kơ ƀing ta. Tui anŭn, ƀing ta ăt khŏm pơsăn tơlơi hơdip ƀing ta yua kơ adơi ayŏng ƀing ta mơ̆n.
Nếu ai có của cải thế gian và thấy anh em mình lâm cảnh túng thiếu, mà chẳng động lòng thương, thì làm sao tình yêu Thiên Chúa ở lại trong người ấy được ? @ Tơdah arăng hmâo dram gơnam ƀơi lŏn tơnah anai laih anŭn ñu ƀuh adơi ayŏng ñu hmâo tơlơi kơƀah, samơ̆ ñu kơđơ̆l hĭ pran jua hăng ƀing gơ̆, hyư̆m tơlơi Ơi Adai khăp dưi dŏ amăng ñu lĕ?
Hỡi anh em là những người con bé nhỏ, chúng ta đừng yêu thương nơi đầu môi chót lưỡi, nhưng phải yêu thương cách chân thật và bằng việc làm. @ Ơ ƀing ană anĕt, anăm ƀing ta khăp kơnơ̆ng hăng boh pơhiăp laih anŭn ƀơi tơƀuai jơlah đôč ôh, samơ̆ khŏm khăp hăng bruă ngă laih anŭn hăng tơlơi tơpă sĭt.
Căn cứ vào điều đó, chúng ta sẽ biết rằng chúng ta đứng về phía sự thật, và chúng ta sẽ được an lòng trước mặt Thiên Chúa. @ Hăng tơlơi anai, ƀing ta thâo kơ ƀing ta lơ̆m kơ tơlơi sĭt, laih anŭn pran jua ƀing ta dưi dŏ hơ-ĭt ƀơi anăp Ñu
Vì nếu lòng chúng ta có cáo tội chúng ta, Thiên Chúa còn cao cả hơn lòng chúng ta, và Người biết hết mọi sự. @ rĭm wơ̆t pran jua ƀing ta pơčŭt kơ ƀing ta. Yua kơ Ơi Adai jing prŏng hloh kơ pran jua ƀing ta dơ̆ng, laih anŭn Ñu thâo abih bang tơlơi.
Anh em thân mến, nếu lòng chúng ta không cáo tội chúng ta, chúng ta được mạnh dạn đến cùng Thiên Chúa. @ Ơ ƀing kâo khăp hơeng, tơdah pran jua ƀing ta ƀu pơčŭt kơ ƀing ta ôh, ƀing ta hmâo pran jua kơjăp ƀơi anăp Ơi Adai;
Và bất cứ điều gì chúng ta xin, chúng ta được Người ban cho, bởi vì chúng ta tuân giữ các điều răn của Người và làm những gì đẹp ý Người. @ laih anŭn ƀing ta mă tŭ mơ̆ng Ñu hơgĕt tơlơi ƀing ta rơkâo, yua kơ ƀing ta gưt kơ tơlơi Ñu pơtă, laih anŭn ngă tơlơi bơmơak kơ Ñu.
Đây là điều răn của Người : chúng ta phải tin vào danh Đức Giê-su Ki-tô, Con của Người, và phải yêu thương nhau, theo điều răn Người đã ban cho chúng ta. @ Laih anŭn anai jing tơlơi Ñu pơtă: Brơi ƀing ta đaŏ kơ anăn Ană Ñu Khua Yang Yêsu Krist laih anŭn khăp kơ tơdruă ƀing ta, kar hăng Yêsu hmâo pơtă laih kơ ƀing ta.
Ai tuân giữ các điều răn của Thiên Chúa thì ở lại trong Thiên Chúa và Thiên Chúa ở lại trong người ấy. Căn cứ vào điều này, chúng ta biết được Thiên Chúa ở lại trong chúng ta, đó là nhờ Thần Khí, Thần Khí Người đã ban cho chúng ta. @ Hlơi pô gưt abih bang tơlơi Ơi Adai pơtă, ñu anŭn dŏ amăng Ơi Adai, laih anŭn Ơi Adai dŏ amăng ñu. Ƀing ta thâo Ơi Adai hlăk dŏ amăng ƀing ta, jing mơ̆ng Yang Bơngăt Hiam Ñu hmâo pha brơi laih kơ ƀing ta.
*Anh em thân mến, anh em đừng cứ thần khí nào cũng tin, nhưng hãy cân nhắc các thần khí xem có phải bởi Thiên Chúa hay không, vì đã có nhiều ngôn sứ giả lan tràn khắp thế gian. @ Ơ ƀing kâo khăp hơeng, anăm đaŏ kơ abih bang yang bơngăt ôh, samơ̆ pơlông lăng bĕ ƀing yang bơngăt anŭn kiăng kơ thâo krăn gơñu hmâo tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai mơ̆, yua kơ hmâo lu ƀing pô laĭ lui hlâo ƀlor hmâo rai laih amăng lŏn tơnah.
Căn cứ vào điều này, anh em nhận ra thần khí của Thiên Chúa : thần khí nào tuyên xưng Đức Giê-su Ki-tô là Đấng đã đến và trở nên người phàm, thì thần khí ấy bởi Thiên Chúa ; @ Hăng tơlơi anai ƀing gih dưi thâo krăn Yang Bơngăt Hiam Ơi Adai: Yang bơngăt pă tŭ ư Khua Yang Yêsu Krist hmâo rai laih amăng asar đeh, yang bơngăt anŭn rai mơ̆ng Ơi Adai.
còn thần khí nào không tuyên xưng Đức Giê-su, thì không bởi Thiên Chúa ; đó là thần khí của tên phản Ki-tô. Anh em đã nghe nói là nó đang tới, và hiện nay nó ở trong thế gian rồi. @ Samơ̆ yang bơngăt pă ƀu tŭ ư Yang Yêsu kar hăng anŭn, yang bơngăt anŭn ƀu tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai ôh. Ñu anŭn jing yang pô ayăt hăng Yang Krist. Ƀing gih hmâo hmư̆ laih ñu či rai, laih anŭn ră anai ñu dŏ laih amăng lŏn tơnah.
Hỡi anh em là những người con bé nhỏ, anh em thuộc về Thiên Chúa, và anh em đã thắng được các ngôn sứ giả đó, vì Đấng ở trong anh em mạnh hơn kẻ ở trong thế gian. @ Ơ ƀing ană anĕt, ƀing gih lơ̆m kơ Ơi Adai laih anŭn hmâo dưi laih hăng ƀing gơñu; yua kơ Pô dŏ amăng ƀing gih jing prŏng hloh kơ pô dŏ amăng lŏn tơnah.
Các ngôn sứ giả đó thuộc về thế gian ; vì thế, chúng nói theo thế gian, và thế gian nghe chúng. @ Ƀing gơñu lơ̆m kơ lŏn tơnah, hnŭn yơh gơñu pơhiăp khul bruă lŏn tơnah, laih anŭn lŏn tơnah hmư̆ ƀing gơñu.
Còn chúng ta, chúng ta thuộc về Thiên Chúa. Ai biết Thiên Chúa thì nghe chúng ta. Ai không thuộc về Thiên Chúa thì không nghe chúng ta. Chúng ta cứ dựa vào đó mà nhận ra thần khí dẫn đến sự thật và thần khí làm cho sai lầm. @ Ƀing ta lơ̆m kơ Ơi Adai. Hlơi pô thâo krăn Ơi Adai, gơñu hmư̆ ƀing ta, laih anŭn hlơi pô ƀu lơ̆m kơ Ơi Adai, gơñu ƀu hmư̆ ƀing ta ôh. Hăng tơlơi anai ƀing ta thâo krăn Yang Bơngăt tơlơi sĭt laih anŭn yang bơngăt tơlơi tơhwơl.
*Anh em thân mến, chúng ta hãy yêu thương nhau, vì tình yêu bắt nguồn từ Thiên Chúa. Phàm ai yêu thương, thì đã được Thiên Chúa sinh ra, và người ấy biết Thiên Chúa. @ Ơ ƀing kâo khăp hơeng, brơi ƀing ta khăp bĕ tơdruă; yua kơ tơlơi khăp tơbiă rai mơ̆ng Ơi Adai. Hlơi pô thâo khăp, ñu anŭn tơkeng rai laih mơ̆ng Ơi Adai laih anŭn ñu thâo krăn Ơi Adai.
Ai không yêu thương, thì không biết Thiên Chúa, vì Thiên Chúa là tình yêu. @ Hlơi pô ƀu thâo khăp, ñu anŭn ƀu thâo krăn Ơi Adai ôh; yua kơ Ơi Adai jing tơlơi khăp.
Tình yêu của Thiên Chúa đối với chúng ta được biểu lộ như thế này : Thiên Chúa đã sai Con Một đến thế gian để nhờ Con Một của Người mà chúng ta được sống. @ Tơlơi khăp Ơi Adai hmâo pơrơđah laih kơ ƀing ta amăng tơlơi anai: Ơi Adai hmâo pơkiaŏ rai laih Ană Ñu hmâo kơnơ̆ng ha čô trŭn amăng lŏn tơnah, kiăng kơ ƀing ta dưi hmâo tơlơi hơdip yua mơ̆ng Ană anŭn.
Tình yêu cốt ở điều này : không phải chúng ta đã yêu mến Thiên Chúa, nhưng chính Người đã yêu thương chúng ta, và sai Con của Người đến làm của lễ đền tội cho chúng ta. @ Anai yơh hơgĕt tơlơi khăp jing: Ƀu djơ̆ ƀing ta hmâo khăp laih kơ Ơi Adai ôh, samơ̆ Ơi Adai hmâo khăp laih kơ ƀing ta, laih anŭn pơkiaŏ rai Ană Ñu jing mơnơ̆ng ngă yang song mă tơlơi soh ƀing ta.
Anh em thân mến, nếu Thiên Chúa đã yêu thương chúng ta như thế, chúng ta cũng phải yêu thương nhau. @ Ơ ƀing kâo khăp, tơdah Ơi Adai hmâo khăp laih kơ ƀing ta tui anŭn, ƀing ta ăt khŏm khăp kơ tơdruă kar kaĭ mơ̆n.
Thiên Chúa chưa ai được chiêm ngưỡng bao giờ. Nếu chúng ta yêu thương nhau, thì Thiên Chúa ở lại trong chúng ta, và tình yêu của Người nơi chúng ta mới nên hoàn hảo. @ Ƀu hmâo hlơi ƀuh djơ̆ Ơi Adai ôh; tơdah ƀing ta thâo khăp kơ tơdruă, Ơi Adai dŏ amăng ƀing ta, laih anŭn tơlơi Ñu khăp jing klă tum amăng ƀing ta.
Căn cứ vào điều này, chúng ta biết được rằng chúng ta ở lại trong Người và Người ở lại trong chúng ta : đó là Người đã ban Thần Khí của Người cho chúng ta. @ Mơ̆ng tơlơi anai ƀing ta thâo sĭt ƀing ta dŏ amăng Ñu laih anŭn Ñu dŏ amăng ƀing ta, yua kơ Ñu hmâo pha brơi laih Yang Bơngăt Hiam Ñu kơ ƀing ta.
Phần chúng tôi, chúng tôi đã chiêm ngưỡng và làm chứng rằng : Chúa Cha đã sai Con của Người đến làm Đấng cứu độ thế gian. @ Ƀing gơmơi hmâo ƀuh laih anŭn ngă gơ̆ng jơlan kơ Ama hmâo pơkiaŏ rai laih Ană Ñu jing Pô Pơklaih kơ lŏn tơnah.
Hễ ai tuyên xưng Đức Giê-su là Con Thiên Chúa, thì Thiên Chúa ở lại trong người ấy và người ấy ở lại trong Thiên Chúa. @ Hlơi pô pơhaih Khua Yang Yêsu jing Ană Ơi Adai, Ơi Adai dŏ amăng ñu, laih anŭn ñu dŏ amăng Ơi Adai.
Còn chúng ta, chúng ta đã biết tình yêu của Thiên Chúa nơi chúng ta, và đã tin vào tình yêu đó. Thiên Chúa là tình yêu : ai ở lại trong tình yêu thì ở lại trong Thiên Chúa, và Thiên Chúa ở lại trong người ấy. @ Tui anŭn ƀing ta thâo krăn laih anŭn đaŏ kơ tơlơi khăp Ơi Adai hmâo khăp kơ ƀing ta. Ơi Adai jing tơlơi khăp, hlơi pô dŏ amăng tơlơi khăp ñu anŭn dŏ amăng Ơi Adai, laih anŭn Ơi Adai dŏ amăng ñu.
Căn cứ vào điều này mà tình yêu đã nên hoàn hảo với chúng ta : đó là chúng ta được mạnh dạn trong ngày phán xét, vì Đức Giê-su thế nào thì chúng ta cũng như vậy ở thế gian này. @ Mơ̆ng tơlơi anai, tơlơi khăp dưi jing klă tum amăng ƀing ta, kiăng kơ ƀing ta dưi kơjăp pran jua amăng hrơi phat kơđi, yua kơ hyư̆m Ñu jing, ƀing ta ăt jing kar hăng anŭn mơ̆n amăng lŏn tơnah anai.
Tình yêu không biết đến sợ hãi ; trái lại, tình yêu hoàn hảo loại trừ sợ hãi, vì sợ hãi gắn liền với hình phạt và ai sợ hãi thì không đạt tới tình yêu hoàn hảo. @ Ƀu hmâo ôh tơlơi hwĭ amăng tơlơi khăp, samơ̆ tơlơi khăp klă tum pơđuaĭ hĭ tơlơi hwĭ. Yua kơ tơlơi hwĭ nao hrŏm hơbĭt hăng tơlơi pơkơhmal, laih anŭn hlơi pô hwĭ ƀu dưi klă tum ôh amăng tơlơi khăp.
Phần chúng ta, chúng ta hãy yêu thương, vì Thiên Chúa đã yêu thương chúng ta trước. @ Ƀing ta khăp, yua kơ Ơi Adai hmâo khăp laih ƀing ta hlâo.
Nếu ai nói : Tôi yêu mến Thiên Chúa mà lại ghét anh em mình, người ấy là kẻ nói dối ; vì ai không yêu thương người anh em mà họ trông thấy, thì không thể yêu mến Thiên Chúa mà họ không trông thấy. @ Tơdah hlơi pô laĭ: “Kâo khăp kơ Ơi Adai,” samơ̆ bơrơmŭt kơ adơi ayŏng ñu, ñu anŭn jing sa čô ƀlor đôč. Yua kơ hlơi pô ƀu khăp ôh kơ adơi ayŏng ñu, pô ñu thâo ƀuh, hyư̆m ñu dưi khăp kơ Ơi Adai, Pô ñu ƀu thâo ƀuh ôh.
Đây là điều răn mà chúng ta đã nhận được từ Người : ai yêu mến Thiên Chúa, thì cũng yêu thương anh em mình. @ Ƀing ta hmâo mă tŭ laih mơ̆ng Ñu tơlơi pơtă anai: Hlơi pô khăp kơ Ơi Adai, ñu khŏm khăp kơ ƀing adơi ayŏng ñu mơ̆n.
*Phàm ai tin rằng Đức Giê-su là Đấng Ki-tô, kẻ ấy đã được Thiên Chúa sinh ra. Và ai yêu mến Đấng sinh thành, thì cũng yêu thương kẻ được Đấng ấy sinh ra. @ Hlơi pô đaŏ kơ Khua Yang Yêsu jing Yang Krist, pô anŭn tơkeng laih mơ̆ng Ơi Adai, laih anŭn hlơi pô khăp kơ Ama, ñu ăt khăp kơ Ană kar kaĭ mơ̆n.
Căn cứ vào điều này, chúng ta biết được mình yêu thương con cái Thiên Chúa : đó là chúng ta yêu mến Thiên Chúa và thi hành các điều răn của Người. @ Mơ̆ng tơlơi anai ƀing ta thâo ƀing ta khăp kơ ƀing ană bă Ơi Adai: Tơ ƀing ta khăp kơ Ơi Adai laih anŭn gưt abih khul tơlơi Ñu pơtă.
Quả thật, yêu mến Thiên Chúa là tuân giữ các điều răn của Người. Mà các điều răn của Người có nặng nề gì đâu, @ Tơdah ƀing ta khăp kơ Ơi Adai ƀing ta khŏm gưt kơ khul tơlơi Ñu pơtă yơh; laih anŭn tơlơi Ñu pơtă ƀu djơ̆ tơnap đơi kơ ƀing ta ôh.
vì mọi kẻ đã được Thiên Chúa sinh ra đều thắng được thế gian. Và điều làm cho chúng ta thắng được thế gian, đó là lòng tin của chúng ta. @ Yua kơ hlơi pô tơkeng mơ̆ng Ơi Adai ñu dưi hĭ hăng lŏn tơnah; laih anŭn tơlơi ngă brơi ƀing ta dưi hĭ hăng lŏn tơnah jing tơlơi đaŏ ƀing ta.
Ai là kẻ thắng được thế gian, nếu không phải là người tin rằng Đức Giê-su là Con Thiên Chúa ? @ Hlơi jing pô dưi hĭ hăng lŏn tơnah? Kơnơ̆ng hlơi pô đaŏ kơ Khua Yang Yêsu jing Ană Ơi Adai yơh.
Chính Đức Giê-su Ki-tô là Đấng đã đến, nhờ nước và máu ; không phải chỉ trong nước mà thôi, nhưng trong nước và trong máu. Chính Thần Khí là chứng nhân, và Thần Khí là sự thật. @ Khua Yang Yêsu Krist jing Pô hmâo rai laih hăng ia laih anŭn hăng drah, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng hăng ia đôč ôh, samơ̆ hăng ia laih anŭn hăng drah.
Có ba chứng nhân : @ Yang Bơngăt Hiam jing pô ngă gơ̆ng jơlan, yua kơ Yang Bơngăt Hiam jing tơlơi sĭt.
Thần Khí, nước và máu. Cả ba cùng làm chứng một điều. @ Hmâo klâo mơta tơlơi gơ̆ng jơlan pơsĭt: Yang Bơngăt Hiam, ia laih anŭn drah, laih anŭn abih klâo mơta tơlơi anŭn tŭ ư hrŏm hơbĭt.
Chúng ta vẫn nhận lời chứng của người phàm, thế mà lời chứng của Thiên Chúa còn cao trọng hơn, vì đó là lời chứng của Thiên Chúa, lời Thiên Chúa đã làm chứng về Con của Người. @ Tơdah ƀing ta đaŏ kơ tơlơi ană mơnuih ngă gơ̆ng jơlan, tui anŭn tơlơi Ơi Adai gơ̆ng jơlan jing prŏng hloh dơ̆ng; yua kơ anai jing tơlơi Ơi Adai ngă gơ̆ng jơlan kơ Ană Ñu.
Ai tin vào Con Thiên Chúa, người đó có lời chứng ấy nơi mình. Ai không tin Thiên Chúa, thì coi Thiên Chúa là kẻ nói dối, vì kẻ ấy không tin vào lời Thiên Chúa đã làm chứng về Con của Người. @ Hlơi pô đaŏ kơ Ană Ơi Adai ñu hmâo tơlơi gơ̆ng jơlan anŭn amăng ñu pô. Hlơi pô ƀu đaŏ kơ Ană Ơi Adai ôh, ñu anŭn yap Ơi Adai jing pô pơhiăp ƀlor, yua kơ ñu ƀu đaŏ ôh kơ tơlơi Ơi Adai hmâo ngă gơ̆ng jơlan djơ̆ kơ Ană Ñu.
Lời chứng đó là thế này : Thiên Chúa đã ban cho chúng ta sự sống đời đời, và sự sống ấy ở trong Con của Người. @ Anai jing tơlơi gơ̆ng jơlan: Ơi Adai hmâo pha brơi laih tơlơi hơdip hlŏng lar kơ ƀing ta, laih anŭn tơlơi hơdip anai dŏ amăng Ană Ñu.
Ai có Chúa Con thì có sự sống ; ai không có Con Thiên Chúa thì không có sự sống. @ Hlơi pô hmâo Yang Ană, ñu anŭn hmâo laih tơlơi hơdip; hlơi pô ƀu hmâo ôh Ană Ơi Adai, pô anŭn ƀu hmâo tơlơi hơdip ôh.
*Tôi đã viết những điều đó cho anh em là những người tin vào danh Con Thiên Chúa, để anh em biết rằng anh em có sự sống đời đời. @ Kâo čih tơlơi anai kơ ƀing gih jing ƀing mơnuih hmâo đaŏ laih kơ anăn Ană Ơi Adai, kiăng kơ ƀing gih thâo ƀing gih hmâo laih tơlơi hơdip hlŏng lar.
Lý do khiến chúng ta được mạnh dạn trước mặt Thiên Chúa, đó là : Người nhậm lời chúng ta, khi chúng ta xin điều gì hợp ý Người. @ Anai tơlơi kơnang ƀing ta hmâo amăng Ñu: Tơdah ƀing ta rơkâo tui hăng Ñu kiăng, Ñu hmư̆ ƀing ta.
Nếu chúng ta biết rằng Người nhậm mọi lời chúng ta xin, thì chúng ta cũng biết rằng chúng ta sẽ được những gì chúng ta đã xin Người. @ Laih anŭn tơdah ƀing ta thâo Ñu hmư̆ abih bang tơlơi hơgĕt ƀing ta rơkâo, ƀing ta thâo kơ ƀing ta hmâo mă tŭ laih mơnơ̆ng ƀing ta rơkâo kơ Ñu.
Nếu ai biết anh em mình phạm thứ tội không đưa đến cái chết, thì hãy cầu xin, và Thiên Chúa sẽ ban sự sống cho người anh em ấy ; đó là nói về những ai phạm thứ tội không đưa đến cái chết. Có một thứ tội đưa đến cái chết, tôi không bảo phải cầu xin cho thứ tội ấy. @ Tơdah hlơi ƀuh adơi ayŏng ñu ngă soh, tơlơi soh anŭn ƀu ba truh kơ djai ôh, brơi ñu rơkâo bĕ, laih anŭn Ơi Adai či pha brơi tơlơi hơdip kơ pô anŭn. Tơlơi anai kiăng laĭ kơ ƀing ngă tơlơi soh ƀu ba truh kơ tơlơi djai. Ăt hmâo mơ̆n tơlơi soh ba truh kơ djai, kâo ƀu laĭ ôh kơ ƀing gih khŏm rơkâo brơi tơlơi soh kar hăng anŭn.
Mọi điều bất chính đều là tội, nhưng có một thứ tội không đưa đến cái chết. @ Abih bang tơlơi ƀu tơpă leng kơ jing tơlơi soh yơh, samơ̆ ăt hmâo mơ̆n tơlơi soh ƀu truh kơ tơlơi djai ôh.
Chúng ta biết rằng phàm ai đã được Thiên Chúa sinh ra, người đó không phạm tội ; nhưng có Đấng Thiên Chúa đã sinh ra giữ gìn người ấy, và Ác thần không đụng đến người ấy được. @ Ƀing ta thâo hlơi pô tơkeng laih mơ̆ng Ơi Adai ñu anŭn ƀu ngă soh dơ̆ng ôh, yua kơ Pô tơkeng rai mơ̆ng Ơi Adai wai lăng mơnuih anŭn, laih anŭn yang sat ƀu dưi ruaih djơ̆ ñu ôh.
Chúng ta biết rằng chúng ta thuộc về Thiên Chúa, còn tất cả thế gian đều nằm dưới ách thống trị của Ác thần. @ Ƀing ta thâo ƀing ta lơ̆m kơ Ơi Adai, laih anŭn abih bang lŏn tơnah dŏ gah yŭ kơ tơlơi dưi yang sat.
Chúng ta biết rằng Con Thiên Chúa đã đến và ban cho chúng ta trí khôn để biết Thiên Chúa thật. Chúng ta ở trong Thiên Chúa thật, ở trong Con của Người là Đức Giê-su Ki-tô. Đức Giê-su Ki-tô là Thiên Chúa thật và là sự sống đời đời. @ Ƀing ta thâo Ană Ơi Adai hmâo rai laih, laih anŭn pha brơi laih kơ ƀing ta tơlơi thâo hluh kiăng kơ ƀing ta thâo Ñu jing Pô sĭt; ƀing ta dŏ amăng Pô sĭt, kiăng laĭ jing dŏ amăng Ană Ñu Khua Yang Yêsu Krist. Ñu yơh jing Ơi Adai Pô sĭt, laih anŭn jing tơlơi hơdip hlŏng lar.
Hỡi anh em là những người con bé nhỏ, hãy tránh xa các tà thần ! @ Ơ ƀing ană anĕt kâo, răng bĕ ƀing gih pô mơ̆ng rup trah.
Tôi là kỳ mục, kính gửi Bà đã được Thiên Chúa tuyển chọn, và con cái Bà là những người mà tôi thật sự quý mến ; không phải chỉ một mình tôi, mà là tất cả những ai đã biết sự thật cũng đều quý mến, @ Kŏng tha čih mơit kơ yă, mơnuih Ơi Adai ruah, wơ̆t kơ ƀing ană bă ñu, ƀing kâo khăp amăng tơlơi sĭt, ƀu djơ̆ kơnơ̆ng kâo đôč ôh, samơ̆ wơ̆t kơ abih bang ƀing thâo laih tơlơi sĭt kar kaĭ mơ̆n,
bởi vì sự thật ở lại trong chúng ta và sẽ ở với chúng ta mãi mãi. @ yua kơ tơlơi sĭt dŏ amăng ƀing ta laih anŭn či dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing ta hlŏng lar.
Thiên Chúa là Cha và Đức Giê-su Ki-tô là Con Chúa Cha sẽ cho chúng ta được hưởng ân sủng, lòng thương xót và bình an, trong sự thật và tình thương. @ Rơkâo tơlơi pap, tơlơi pap drap, laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua mơ̆ng Ơi Adai jing Ama, laih anŭn mơ̆ng Khua Yang Yêsu Krist, jing Ană kơ Ama, dŏ hăng ƀing ta amăng tơlơi sĭt laih anŭn tơlơi khăp.
Tôi rất vui mừng vì đã gặp thấy trong số con cái của Bà, những người sống trong sự thật, đúng như điều răn chúng ta đã nhận được từ Chúa Cha. @ Kâo hơ̆k mơak biă mă ƀuh đơđa ană ih rơbat tui amăng tơlơi sĭt, djơ̆ tui hăng tơlơi pơtă ƀing ta hmâo mă tŭ laih mơ̆ng Ama.
Thưa Bà, bây giờ tôi xin Bà điều này –đây không phải là một điều răn mới tôi viết ra, nhưng là điều răn chúng ta đã có từ lúc khởi đầu– đó là : chúng ta phải yêu thương nhau. @ Ơ yă, ră anai kâo rơkâo kơwưh kơ ih, ƀu djơ̆ kâo čih kơ ih sa tơlơi pơtă phrâo ôh, samơ̆ jing tơlơi pơtă ƀing ta hmâo mă tŭ laih mơ̆ng phŭn blŭng, anŭn jing brơi ƀing ta khăp bĕ kơ tơdruă.
Yêu thương là sống theo các điều răn của Thiên Chúa. Như anh em đã được nghe từ lúc khởi đầu, điều răn này là : anh em phải sống trong tình thương. @ Tơlơi khăp anŭn jing ƀing ta rơbat tui khul tơlơi Ñu pơtă. Anai jing tơlơi pơtă ƀing gih hmâo hmư̆ laih mơ̆ng phŭn blŭng, kiăng kơ rơbat tui.
Vì có nhiều người mê hoặc đã lan tràn khắp thế gian, họ là những kẻ không tuyên xưng Đức Giê-su Ki-tô là Đấng đã đến và trở nên người phàm. Đó là kẻ mê hoặc và là tên Phản Ki-tô. @ Yua kơ lu ƀing mơnuih ƀlor hmâo rai laih amăng lŏn tơnah, jing ƀing ƀu tŭ ư ôh kơ Khua Yang Yêsu Krist hmâo rai laih amăng asar đeh. Anŭn jing pô ƀlor laih anŭn pô ayăt hăng Yang Krist.
Anh em phải coi chừng để khỏi đánh mất những gì anh em đã làm được, nhưng để lãnh đầy đủ phần thưởng. @ Răng bĕ, kiăng kơ ƀing gih ƀu rơngiă hĭ ôh boh than mơ̆ng bruă ƀing gih hmâo ngă laih, samơ̆ dưi mă tŭ pri tum num.
Phàm ai đi quá xa, không ở lại trong giáo huấn của Đức Ki-tô, thì không có Thiên Chúa. Còn ai ở lại trong giáo huấn, thì người ấy có Chúa Cha và Chúa Con. @ Hlơi pô nao rơgao hloh laih anŭn ƀu dŏ nanao ôh amăng tơlơi Yang Krist pơtô, pô anŭn ƀu hmâo Ơi Adai ôh. Samơ̆ hlơi pô dŏ nanao amăng tơlơi pơtô anŭn, ñu anŭn hmâo wơ̆t Yang Ama laih anŭn Yang Ană mơ̆n.
Nếu ai đến với anh em mà không đem theo giáo huấn ấy, anh em đừng đón vào nhà và cũng đừng chào hỏi người ấy. @ Tơdah hlơi pô nao pơ ƀing gih samơ̆ ƀu djă ba ôh tơlơi pơtô anai, anăm tŭ jum mơnuih anŭn mŭt amăng sang ôh laih anŭn anăm kơkuh tơña kơ ñu lơi.
Quả thật, ai chào hỏi là cộng tác vào những việc xấu xa của người ấy. @ Yua kơ hlơi pô kơkuh tơña kơ mơnuih anŭn jing sa pran jua amăng bruă sat ñu ngă.
Tôi còn có nhiều điều phải viết cho anh em, tôi không muốn dùng giấy mực. Nhưng tôi hy vọng có thể đến với anh em và nói chuyện trực tiếp, để niềm vui của chúng ta được nên trọn vẹn. @ Kâo hmâo lu tơlơi kiăng čih kơ ƀing gih, samơ̆ kâo ƀu kiăng čih hăng hla mơar laih anŭn hăng ia hră ôh. Kâo čang rơmang či nao pơ ƀing gih laih anŭn pơhiăp hrŏm hăng ƀing gih anăp klă anăp, kiăng kơ tơlơi hơ̆k mơak ƀing ta jing klă tum.
Các con của người chị em Bà, người chị em đã được Thiên Chúa tuyển chọn, gửi lời kính chào Bà. @ Ƀing ană amai adơi ih, pô Ơi Adai hmâo ruah laih mơit tơlơi kơkuh tơña kơ ih.
Tôi là kỳ mục, gửi anh Gai-ô thân mến, người mà tôi thật sự quý mến. @ Hră mơ̆ng kŏng tha čih mơit kơ Gaius giăng mah kâo, pô kâo khăp amăng tơlơi sĭt.
Anh thân mến, tôi cầu chúc anh được mọi bề thịnh đạt : thể xác mạnh khoẻ và tinh thần phấn chấn. @ Ơ pô kâo khăp, kâo iâu laĭ kiăng kơ ih pơdrŏng kơjăp amăng djŏp mơta tơlơi, hmâo tơlơi suaih prăl gah drơi jan kar hăng ih hmâo tơlơi pơdrŏng kơjăp gah kơ bơngăt ih mơ̆n.
Quả thật, tôi rất vui mừng bởi có những anh em đến đây và làm chứng là anh gắn bó với sự thật, như anh vẫn sống trong sự thật. @ Kâo hmâo tơlơi hơ̆k mơak biă mă tơdang ƀing adơi ayŏng truh pơ anai, hmâo ră pơthâo kơ kâo kơ tơlơi ih dŏ tŏng ten amăng tơlơi sĭt, kar hăng ih ăt dŏ rơbat tui tơlơi sĭt.
Không có gì làm tôi vui sướng bằng khi nghe biết con cái tôi sống sự thật. @ Ƀu hmâo tơlơi hơgĕt ngă brơi kâo hơ̆k mơak hloh kơ tơlơi kâo hmư̆ ƀing ană bă kâo rơbat tui tơlơi sĭt.
Anh thân mến, anh hành động theo đức tin trong mọi việc anh làm cho các người anh em, dù họ là những người xa lạ. @ Ơ pô kâo khăp, ih tŏng ten biă mă yơh amăng bruă ih ngă brơi kơ ƀing adơi ayŏng, boh nik ñu kơ ƀing tuai.
Họ đã làm chứng về đức bác ái của anh trước mặt Hội Thánh. Anh sẽ làm một việc nghĩa, nếu anh giúp đỡ cho chuyến đi của họ cách xứng đáng trước mặt Thiên Chúa. @ Ƀing gơñu hmâo ngă gơ̆ng jơlan glaĭ kơ tơlơi khăp ih ƀơi anăp phung sang Ơi Adai. Rơkâo kơ ih djru ƀing gơñu rơbat nao dơ̆ng amăng bruă gơñu đuaĭ hyu, amăng tơlơi ngă bơmơak kơ Ơi Adai.
Quả thật, chính vì danh Chúa, họ đã ra đi mà không nhận gì của người ngoại. @ Gơñu hmâo đuaĭ hyu yua kơ anăn Yang Krist, laih anŭn ƀu mă tŭ mơnơ̆ng hơgĕt mơ̆ng ƀing mơnuih ƀu đaŏ ôh.
Vậy, chúng ta phải tiếp đón những con người như thế, để cộng tác vào việc truyền bá sự thật. @ Hnŭn yơh, ƀing ta khŏm djru ƀing mơnuih anai, kiăng kơ ƀing ta dưi jing hĭ ƀing mơnuih mă bruă hrŏm hơbĭt hăng ƀing gơñu yua kơ tơlơi sĭt.
Tôi viết đôi lời cho Hội Thánh, nhưng Đi-ốt-rê-phét, một con người thích ăn trên ngồi trước, không chịu nhận quyền của chúng tôi. @ Kâo hmâo čih mơit laih dua klâo boh kơ phung sang Ơi Adai; samơ̆ Diôtrep, pô khăp ngă khua, ƀu tŭ ư ƀing gơmơi ôh.
Vì thế, nếu tôi đến, tôi sẽ nhắc lại cho anh ta những việc anh ta đã làm : anh ta cứ rêu rao những lời độc địa chống chúng tôi. Chưa lấy thế làm đủ, anh ta còn không tiếp đón các người anh em, và ai muốn tiếp đón thì anh ta ngăn cản và trục xuất khỏi Hội Thánh. @ Hnŭn yơh, tơdah kâo truh, kâo či ră glaĭ hơgĕt tơlơi ñu hmâo ngă laih, jing hơdôm boh pơhiăp sat pơkơdơ̆ng glaĭ hăng ƀing ta. Kar hăng anŭn ñu ăt aka hrăp pran jua ôh, laih anŭn dơ̆ng ñu ƀu kiăng tŭ jum ƀing adơi ayŏng ôh, hlơi pô kiăng tŭ jum, ñu khă găn hĭ laih anŭn puh pơđuaĭ mơ̆ng phung sang Ơi Adai.
Anh thân mến, anh đừng bắt chước làm điều dữ, nhưng hãy bắt chước làm điều lành. Ai làm điều lành thì thuộc về Thiên Chúa ; kẻ làm điều dữ thì đã không thấy Thiên Chúa. @ Ơ pô kâo khăp, anăm hla tui tơlơi sat ôh, samơ̆ hla tui bĕ tơlơi hiam. Hlơi pô ngă tơlơi hiam ñu lơ̆m kơ Ơi Adai; hlơi pô ngă tơlơi sat ñu aka ƀuh Ơi Adai ôh.
Mọi người đều làm chứng tốt cho anh Đê-mết-ri-ô, và chính sự thật cũng làm chứng như vậy. Cả chúng tôi nữa, chúng tôi cũng làm chứng cho anh ấy, và anh biết rằng lời chứng của chúng tôi là xác thực. @ Abih bang mơnuih leng kơ ngă gơ̆ng jơlan hiam kơ Dêmêtrius, wơ̆t tơlơi sĭt ăt ngă gơ̆ng jơlan mơ̆n. Ƀing gơmơi ăt ngă gơ̆ng jơlan kơ ñu kar kaĭ mơ̆n, laih anŭn ih thâo tơlơi ƀing gơmơi ngă gơ̆ng jơlan jing sĭt.
Tôi còn có nhiều điều đáng lẽ phải viết cho anh, nhưng tôi không muốn dùng bút mực mà viết cho anh. @ Kâo hmâo lu tơlơi kiăng čih kơ ih, samơ̆ kâo ƀu kiăng čih hăng gai čih laih anŭn hăng ia hră ôh.
Tôi hy vọng sắp được gặp anh, và chúng ta sẽ nói chuyện trực tiếp. Chúc anh được bình an ! Các bạn hữu gửi lời chào anh. Cho tôi gửi lời chào các bạn hữu, đích danh từng người một. @ Kâo čang rơmang tañ či ƀuh ih, laih anŭn ƀing ta či pơhiăp hrŏm hơbĭt anăp klă anăp.
*Tôi là Giu-đa, tôi tớ của Đức Giê-su Ki-tô, anh em với ông Gia-cô-bê, xin gửi lời thăm những người được kêu gọi, được Thiên Chúa là Cha yêu mến, và được dành riêng cho Đức Giê-su Ki-tô. @ Yut, sa čô ding kơna kơ Khua Yang Yêsu Krist laih anŭn jing adơi Yakơ, čih mơit kơ ƀing mơnuih Ơi Adai hmâo iâu, jing ƀing Ơi Adai Ama khăp laih anŭn ƀing Khua Yang Yêsu Krist pơgang wai.
Chúc anh em được đầy tràn lòng thương xót, sự bình an và tình thương. @ Rơkâo tơlơi pap drap, tơlơi rơnŭk rơnua laih anŭn tơlơi khăp brơi kơ ƀing gih jai lu tui.
Anh em thân mến, tôi vẫn ước mong viết thư cho anh em về ơn cứu độ chung của chúng ta, thì nay lại bó buộc phải viết cho anh em, để khuyên nhủ anh em chiến đấu cho đức tin đã được truyền lại cho dân thánh chỉ một lần là đủ. @ Ơ ƀing kâo khăp hơeng, kâo kiăng biă mă čih kơ ƀing gih kơ tơlơi pơklaih ƀing ta hmâo hrŏm hơbĭt, kâo pơmĭn yom biă mă khŏm kơ kâo čih kiăng kơ pơtrŭt pơđur ƀing gih pơblah yua kơ tơlơi đaŏ, jing tơlơi đaŏ hmâo brơi laih kơ ƀing rơgoh hiam sa wơ̆t djŏp laih.
Thật vậy, có những người đã len lỏi vào, những người từ lâu đã bị ghi trước vào danh sách những kẻ bị lên án, những kẻ vô luân này đã biến ân sủng của Thiên Chúa chúng ta thành lý do biện minh cho lối sống dâm ô, họ chối bỏ Chúa chúng ta là Đức Giê-su Ki-tô, vị Chúa Tể duy nhất. @ Yua kơ hmâo đơđa mơnuih klĕ mŭt amăng ƀing gih, jing ƀing hlâo adih hmâo pơkă pioh laih kơ tơlơi klă kơđi, jing ƀing ƀu thâo pơpŭ kơ Ơi Adai ôh, ƀing pơjing hĭ tơlơi pơtô kơ tơlơi pap Ơi Adai ƀing ta jing hĭ soh sat hrah hrong, laih anŭn hơngah hĭ Yang Yêsu Krist, hơjăn Ñu đôč jing Khua laih anŭn Khua Yang ƀing ta.
Cho dù anh em đã biết mọi sự chỉ một lần là đủ, tôi cũng muốn nhắc cho anh em nhớ lại rằng : Chúa đã cứu dân ra khỏi đất Ai-cập, sau đó lại tiêu diệt những kẻ không chịu tin. @ Wơ̆t dah ƀing gih thâo klă laih abih tơlơi anai, kâo ăt kiăng pơhơdơr kơ ƀing gih hyư̆m Khua Yang hmâo pơklaih laih ƀing ană plei pla Israel mơ̆ng čar Êjip đưm adih, samơ̆ tơdơi kơ anŭn Ñu pơrai lui hĭ ƀing ƀu đaŏ.
Những thiên thần đã không giữ địa vị của mình, nhưng rời bỏ nơi mình ở, thì Người dùng xiềng xích mà giam giữ họ đời đời trong nơi tối tăm, để chờ phán xét trong Ngày lớn lao. @ Bơ kơ ƀing ling jang ƀu djă pioh ôh anih bruă gơñu jing, samơ̆ lui hĭ anih dŏ gơñu pô, Ơi Adai akă ƀing gơñu hăng čuăk hlŏng lar kiăng djă pioh gơñu amăng anih kơnăm mơmŏt tơl truh tơlơi phat kơđi ƀơi Hrơi Prŏng.
Còn Xơ-đôm, Gô-mô-ra và các thành lân cận làm chuyện gian dâm như họ và chạy theo những thú vui xác thịt trái tự nhiên, thì đã phải chịu lửa đời đời làm hình phạt để nêu gương. @ Hrup hăng plei Sôđôm, plei Gômôrơ, laih anŭn ƀing plei jum dar; gơñu ngă soh kar hăng ƀing ling jang anŭn mơ̆n, gơñu ngă tơlơi rih răm laih anŭn tơlơi amoaih hưp phara hăng tơlơi phiăn yang đar, gơñu hmâo tŭ laih tơlơi pơkơhmal hăng apui hlŏng lar kiăng kơ ngă tơlơi bơhmutu.
Cả những người mê sảng kia cũng vậy, họ làm cho thân xác ra ô uế, khinh dể chủ quyền của Chúa, nói phạm đến các Bậc uy linh. @ Ăt kar hăng anŭn mơ̆n, amăng tơlơi rơpơi, ƀing mơnuih anai hmâo ngă hơƀak drak hĭ drơi jan gơñu, hơngah hĭ tơlơi dưi, laih anŭn pơhiăp ƀrưh hmiah kơ ƀing guh kơang.
Khi bàn cãi và tranh luận với quỷ về thi hài ông Mô-sê, ngay cả tổng lãnh thiên thần Mi-ca-en cũng không dám đưa ra một phán quyết nào phạm đến nó, mà chỉ nói : Xin Chúa trừng phạt ngươi ! @ Wơ̆t khua ling jang Mikel tơdang pơrơjah, pơrơsua drơi jan Môis hăng yang sat, ñu ƀu khĭn yua boh pơhiăp ƀrưh hmiah kiăng kơ phat kơđi yang sat ôh, samơ̆ kơnơ̆ng laĭ: “Rơkâo Khua Yang ƀuah ih.”
Nhưng họ, họ lại nói phạm đến những điều họ không biết ; còn những điều họ biết được một cách tự nhiên như loài vật vô tri, thì chỉ làm cho họ phải tiêu diệt. @ Samơ̆ ƀing anai ƀrưh hmiah kơ abih bang tơlơi ƀing gơñu ƀu thâo hluh ôh, laih anŭn hơgĕt khul tơlơi gơñu thâo hluh mơ̆ng kơnuih gơñu pô hrup hăng hlô mơnơ̆ng, khul tơlơi anŭn pơrai gơñu yơh.
Khốn cho họ, bởi họ đi vào con đường của Ca-in ; vì chút tiền công, họ đã ngã theo sự lầm lạc của Bi-lơ-am, và bị diệt vong vì làm loạn như Cô-rắc. @ Răm ƀăm yơh kơ ƀing gơñu! Yua kơ ƀing gơñu đuaĭ tui jơlan Kain, yua kơ hưp ham dram gơnam ƀing gơñu lĕ laih amăng tơlơi soh Balaam, laih anŭn tŭ tơlơi răm rai yua tơlơi pơkơdơ̆ng glaĭ hrup hăng Kôra.
Họ làm cho những bữa tiệc thân ái của anh em ra nhơ nhuốc ; họ chè chén mà không biết xấu hổ, họ chỉ lo cho chính mình. Họ là mây không có nước, cuốn theo chiều gió. Họ là cây cuối mùa thu, không trái, chết hai lần, bị nhổ tận rễ. @ Ƀing mơnuih anai jing khul tơlơi grĭ grañ amăng tơlơi ƀơ̆ng huă tơlơi khăp kơ ƀing gih, ƀu thâo mlâo ôh tơdang gơñu huă ƀơ̆ng hrŏm hơbĭt, gơñu kơnơ̆ng pơmĭn kơ gơñu pô đôč. Ƀing gơñu jing hrup hăng khul gơnăm ƀu hmâo ia angĭn pơpuh pơđung hyu; jing hrup hăng khul kơyâo ƀu hmâo boh amăng bơyan hla răng, djai dua wơ̆t, akha tơbuč hĭ laih.
Họ là sóng biển hung dữ, tung bọt là những hành vi bỉ ổi của họ. Họ là những vì sao lạc, u ám tối tăm là nơi dành cho họ đến muôn đời. @ Ƀing gơñu hrup jơlah ia rơsĭ pah pŭng, tơbiă blôk tơlơi mlâo hañ ƀing gơñu pô; ƀing gơñu hrup hăng pơtŭ jrok hyu, Ơi Adai pioh brơi laih tơlơi mơmŏt tĭt hlŏng lar kơ ƀing gơñu.
Ông Kha-nốc, tổ phụ thứ bảy sau ông A-đam đã tuyên sấm về họ rằng : Này Chúa đến giữa muôn vàn thần thánh của Người, @ Kơ ƀing gơñu mơ̆n, Ênok jing pô hơdip amăng rơnŭk tal tơjuh mơ̆ng Ađam, hmâo laĭ lui hlâo laih: “Anai nê, Khua Yang či rai hrŏm hăng klăk klai ƀing ling jang rơgoh hiam Ñu,
để xét xử mọi người, và kết án mọi kẻ vô luân về tất cả các việc vô luân của họ, về tất cả những lời hỗn xược quân tội lỗi vô luân đã nói phạm đến Người. @ kiăng phat kơđi kơ abih bang mơnuih, laih anŭn kiăng klă kơđi kơ abih bang ƀing mơnuih soh ƀu pơpŭ kơ Ơi Adai, kơ abih bang bruă ƀu thâo pơpŭ kơ Ơi Adai ƀing gơñu hmâo ngă, laih anŭn kơ abih bang boh pơhiăp ƀrưh hmiah, ƀing gơñu hmâo pơhiăp pơkơdơ̆ng glaĭ hăng Ơi Adai.”
Họ là những người hay lẩm bẩm, phàn nàn, đi theo các dục vọng của mình, miệng nói lời huênh hoang, tâng bốc người ta để trục lợi. @ Ƀing gơñu jing ƀing pơhiăp brŏk, ƀu thâo hrăp mơak ôh, pơhluai tui khul tơlơi amoaih hưp ƀing gơñu pô, amăng bah pơhiăp pơ-ư pơang kơ gơñu pô, laih anŭn pơhiăp pơhlô̆ ƀing ană plei pla kiăng hmâo tơlơi kơmlai kơ ƀing gơñu pô.
Anh em thân mến, phần anh em hãy nhớ lại những lời các Tông Đồ của Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, đã nói trước kia. @ Samơ̆ Ơ ƀing kâo khăp hơeng, brơi ƀing gih hơdơr bĕ kơ khul boh pơhiăp ƀing khua ding kơna Khua Yang ƀing ta Yêsu Krist hmâo pơhiăp hlâo adih.
Các ngài đã nói với anh em : Vào thời cuối cùng sẽ có những kẻ nhạo báng, sống theo những dục vọng vô luân của mình. @ Ƀing gơñu hmâo laĭ laih kơ ƀing gih: “Amăng rơnŭk hnal tuč či hmâo ƀing djik djak, đuaĭ tui khul tơlơi amoaih grĭ grañ gơñu pô.”
Họ là những kẻ gây chia rẽ, sống theo tính tự nhiên, không có Thần Khí. @ Ƀing gơñu jing ƀing phŭn kơ tơlơi pơkah pha phung, ƀing mơnuih asar đeh, ƀu hmâo Yang Bơngăt Hiam ôh.
Nhưng anh em, hỡi anh em thân mến, hãy xây dựng đời mình trên nền tảng đức tin rất thánh của anh em, hãy cầu nguyện nhờ Thánh Thần, @ Samơ̆, Ơ ƀing adơi ayŏng kâo khăp hơeng, pơdơ̆ng pơjing bĕ ƀing gih pô amăng tơlơi đaŏ rơgoh hiam đŭt hlah ƀing gih, laih anŭn iâu laĭ bĕ amăng Yang Bơngăt Hiam.
hãy cố gắng sống mãi trong tình thương của Thiên Chúa, hãy chờ đợi lòng thương xót của Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, để được sống đời đời. @ Răng wai bĕ ƀing gih pô amăng tơlơi khăp Ơi Adai; dŏ tơguan bĕ tơlơi pap drap Khua Yang ƀing ta jing Khua Yang Yêsu Krist, kiăng hmâo tơlơi hơdip hlŏng lar.
Những người do dự thì anh em phải thương xót ; @ Pap drap bĕ kơ đơđa mơnuih hmâo tơlơi đing.
hãy lo cứu họ, kéo họ ra khỏi lửa thiêu. Còn những người khác, thì anh em phải vừa thương xót, vừa sợ hãi, gớm ghét ngay cả chiếc áo đã bị thân xác họ làm cho ra ô uế. @ Pơklaih bĕ đơđa ƀing pơkŏn, dui ƀing gơñu tơbiă mơ̆ng apui; bơ kơ ƀing mơnuih pơkŏn dơ̆ng, brơi hmâo pran jua thâo pap drap hrŏm hơbĭt hăng tơlơi hyưt hwĭ mơ̆n, bơrơmŭt wơ̆t ao gơñu yua kơ asar đeh hmâo ngă pơgrĭ laih.
Xin kính dâng Đấng có quyền phép gìn giữ anh em khỏi sa ngã và cho anh em đứng vững, tinh tuyền, trước vinh quang của Người, trong niềm hoan lạc, @ Rơkâo kơ Pô hmâo tơlơi dưi mơyang wai lăng ƀing gih klaih kơ tơlơi lĕ rơbuh, laih anŭn ngă brơi ƀing gih dŏ dơ̆ng ƀơi anăp tơlơi guh kơang Ñu hăng tơlơi ƀu hmâo anih dưi ƀuah ôh laih anŭn hơ̆k mơak,
xin kính dâng Thiên Chúa duy nhất, Đấng cứu độ chúng ta, nhờ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta, kính dâng Người vinh quang, oai phong, sức mạnh và quyền năng, trước mọi thời, bây giờ và cho đến muôn đời ! A-men. @ jing Ơi Adai kơnơ̆ng hasa, Pô Pơklaih ƀing ta, amăng Khua Yang Yêsu Krist, Khua Yang ƀing ta, hmâo tơlơi guh kơang, tơlơi kơdrưh kơdrŏm, tơlơi dưi kơtang laih anŭn tơlơi dưi mơ̆ng abih bang rơnŭk hlâo adih, ră anai laih anŭn nanao hlŏng lar! Amen.
Mặc khải của Đức Giê-su Ki-tô, mặc khải mà Thiên Chúa đã ban cho Người, để Người tỏ cho các tôi tớ Người biết những việc sắp phải xảy đến. Người đã sai thiên thần của Người đến báo cho ông Gio-an là tôi tớ của Người biết mặc khải đó. @ Tơlơi Yêsu Krist pơrơđah tui hăng Ơi Adai hmâo pha brơi laih kơ Ñu, kiăng kơ Ñu pơrơđah kơ ƀing ding kơna Ñu khul tơlơi khŏm truh tañ. Ñu pơkiaŏ ling jang Ñu nao pơrơđah tơlơi anai kơ Yôhan, ding kơna Ñu,
Ông Gio-an đã làm chứng về lời của Thiên Chúa và về lời chứng của Đức Giê-su Ki-tô, về những gì ông đã thấy. @ jing pô hmâo ngă gơ̆ng jơlan laih kơ boh pơhiăp Ơi Adai laih anŭn kơ tơlơi Yêsu Krist gơ̆ng jơlan, anŭn jing abih tơlơi Ñu hmâo ƀuh laih.
*Phúc thay người đọc, phúc thay những ai nghe những sấm ngôn đó và tuân giữ các điều chép trong đó, vì thời giờ đã gần đến ! @ Mơyun hiam yơh kơ hlơi pô đŏk laih anŭn kơ hlơi pô hmư̆ boh pơhiăp laĭ lui hlâo anai, laih anŭn gưt tui tơlơi arăng hmâo čih laih ƀơi anai; yua kơ mông jĕ truh laih.
*Tôi là Gio-an kính gửi bảy Hội Thánh A-xi-a. Xin Đấng hiện có, đã có và đang đến, xin bảy thần khí hiện diện trước ngai của Người, @ Yôhan čih mơit kơ tơjuh Phung Sang Ơi Adai amăng čar Asi: Hơơč kơ ƀing gih hmâo tơlơi pap laih anŭn tơlơi rơnŭk rơnua mơ̆ng Pô Hlăk Dŏ Hmâo, Pô Hmâo Laih, laih anŭn Pô Či Rai Dơ̆ng, laih anŭn mơ̆ng tơjuh Yang Bơngăt dŏ ƀơi anăp gre pơtao Ñu,
xin Đức Giê-su Ki-tô là vị Chứng Nhân trung thành, là Trưởng Tử trong số những người từ cõi chết trỗi dậy, là Thủ Lãnh mọi vương đế trần gian, ban cho anh em ân sủng và bình an. Người đã yêu mến chúng ta và lấy máu mình rửa sạch tội lỗi chúng ta, @ laih anŭn mơ̆ng Yêsu Krist, Pô ngă gơ̆ng jơlan hơnơ̆ng ten, Pô Ơi Adai tơkeng blŭng hlâo mơ̆ng ƀing djai, laih anŭn khua kơ ƀing pơtao ƀơi lŏn tơnah. Kơ Pô khăp kơ ƀing ta laih anŭn hmâo pơrơngai laih ƀing ta mơ̆ng tơlơi soh ƀing ta hăng drah Ñu pô,
làm cho chúng ta trở thành vương quốc và hàng tư tế để phụng sự Thiên Chúa là Cha của Người : kính dâng Người vinh quang và uy quyền đến muôn thuở muôn đời. A-men ! @ laih anŭn ngă brơi ƀing ta jing hĭ dêh čar pơtao, jing ƀing khua ngă yang kơ Ơi Adai, Ama Ñu, kơ Ñu yơh tơlơi guh kơang laih anŭn tơlơi dưi wai lăng nanao hlŏng lar. Amen.
Kìa, Người ngự đến giữa đám mây. Ai nấy sẽ thấy Người, cả những kẻ đã đâm Người. Mọi dân trên mặt đất sẽ đấm ngực than khóc khi thấy Người. Đúng thế ! A-men ! @ Anai nê, Ñu či rai hăng khul hiăng kơthul, abih bang mơta či ƀuh Ñu, wơ̆t ƀing hmâo klaŏ laih Ñu, laih anŭn abih bang djuai mơnuih ƀơi lŏn tơnah či čŏk hia yua kơ Ñu. Sĭt biă mă. Amen.
Đức Chúa là Thiên Chúa phán : Ta là An-pha và O-mê-ga, là Đấng hiện có, đã có và đang đến, là Đấng Toàn Năng. @ Khua Yang Ơi Adai laĭ, Pô ră anai hlăk hmâo, Pô hmâo laih, laih anŭn Pô či rai dơ̆ng, Pô Hmâo Abih Tơlơi Dưi Mơyang laĭ: “Kâo jing Alpha laih anŭn Ômêga.”
*Tôi là Gio-an, một người anh em của anh em, tôi cùng chia sẻ nỗi gian truân, cùng hưởng vương quốc và cùng kiên trì chịu đựng với anh em trong Đức Giê-su. Lúc ấy, tôi đang ở đảo gọi là Pát-mô, vì đã rao giảng Lời Thiên Chúa và lời chứng của Đức Giê-su. @ Kâo jing Yôhan, ayŏng kơ ƀing gih, pô tŭ hrŏm hơbĭt tơlơi tơnap tap, dêh čar pơtao laih anŭn tơlơi gir hrŏm hơbĭt hăng ƀing gih amăng Khua Yang Yêsu Krist, ră anai kâo hlăk dŏ pơ plao ia arăng pơanăn Patmôs, yua kơ boh pơhiăp Ơi Adai laih anŭn tơlơi gơ̆ng jơlan kơ Khua Yang Yêsu.
Tôi đã xuất thần vào ngày của Chúa và nghe đằng sau tôi có một tiếng lớn như thể tiếng kèn @ Amăng hrơi Khua Yang, Yang Bơngăt Hiam gom kâo, laih anŭn kâo hmư̆ gah klon kâo asăp kraih kar hăng asăp tơki,
nói rằng : Điều ngươi thấy, hãy ghi vào sách và gửi cho bảy Hội Thánh : Ê-phê-xô, Xi-miếc-na, Péc-ga-mô, Thy-a-ti-ra, Xác-đê, Phi-la-đen-phi-a và Lao-đi-ki-a. @ laĭ: “Čih bĕ hơgĕt khul tơlơi ih ƀuh amăng sa sŏp hră, laih anŭn mơit kơ tơjuh Phung Sang Ơi Adai pơ plei: Êphêsô, Smirna, Pergam, Thiatir, Sardis, Philadelphi, laih anŭn Laôdisê.”
Tôi quay lại để xem tiếng ai nói với tôi. Khi quay lại, tôi thấy bảy cây đèn vàng. @ Tui anŭn kâo wir glaĭ lăng kiăng thâo asăp hlơi dŏ pơhiăp hăng kâo. Kâo man wir glaĭ, kâo ƀuh tơjuh ƀĕ gơ̆ng apui kơđen ngă hăng mah,
Ở giữa các cây đèn, có ai giống như Con Người mình mặc áo chùng và ngang ngực có thắt đai bằng vàng. @ laih anŭn ƀơi tơ̆ng krah khul gơ̆ng apui kơđen hmâo sa čô hrup hăng Ană Mơnuih, ƀuh ao phyung glong laih anŭn hrăng bơnal mah jum dar tơda Ñu.
Đầu Người tóc trắng như len trắng, như tuyết ; mắt Người như ngọn lửa hồng ; @ Akŏ laih anŭn ƀuk Ñu kŏ kar hăng blâu triu, kŏ kar hăng pler tơpŭng, mơta Ñu kar hăng jơlah apui,
chân Người giống như đồng đỏ được tôi luyện trong lò ; và tiếng Người như tiếng nước lũ. @ tơkai Ñu kar hăng kong čêr dơnar arăng pơrơgoh laih amăng tơpur apui, laih anŭn asăp Ñu kar hăng dơnai jrai ia prŏng;
Tay hữu Người cầm bảy ngôi sao và từ miệng Người phóng ra một thanh gươm hai lưỡi sắc bén. Mặt Người toả sáng như mặt trời chói lọi. @ Tơngan hơnuă Ñu djă tơjuh boh pơtŭ, mơ̆ng amăng bah Ñu tơbiă rai sa ƀĕ đao dua bơnah mơta ƀơ̆ng biă mă, laih anŭn ƀô̆ mơta Ñu kar hăng yang hrơi pơčrang hăng abih tơlơi kơtang ñu.
Lúc thấy Người, tôi ngã vật xuống dưới chân Người, như chết vậy. Người đặt tay hữu lên tôi và nói : Đừng sợ ! Ta là Đầu và là Cuối. @ Tơ kâo ƀuh Ñu, kâo rơbuh ƀơi tơkai Ñu kar hăng djai. Samơ̆ Ñu ah tơngan hơnuă Ñu ƀơi kâo laih anŭn laĭ: “Anăm Hwĭ ôh, Kâo jing Pô Blŭng Hlâo Hloh laih anŭn Pô Hnal tuč,
Ta là Đấng Hằng Sống, Ta đã chết, và nay Ta sống đến muôn thuở muôn đời ; Ta giữ chìa khoá của Tử thần và Âm phủ. @ laih anŭn Pô Hơdip; Kâo hmâo djai laih, ră anai Kâo hơdip hlŏng lar, Kâo djă kơmla kăl tơlơi djai laih anŭn Plei Ƀing Djai.
Vậy ngươi hãy viết những gì đã thấy, những gì đang diễn ra và những gì sẽ xảy ra sau này. @ Ră anai čih pioh bĕ hơgĕt khul tơlơi ih hmâo ƀuh laih, khul tơlơi hlăk hmâo ră anai, laih anŭn khul tơlơi či truh tơdơi kơ tơlơi anai.
Đây là ý nghĩa mầu nhiệm của bảy ngôi sao ngươi đã thấy trên tay hữu Ta, và của bảy cây đèn vàng : bảy ngôi sao là các thiên thần của bảy Hội Thánh, và bảy cây đèn là bảy Hội Thánh. @ Anai tơlơi yom hơgơ̆m kơ tơjuh boh pơtŭ ih hmâo ƀuh laih amăng tơngan gah hơnuă Kâo, laih anŭn tơjuh ƀĕ gơ̆ng apui kơđen ngă hăng mah, tơjuh boh pơtŭ anŭn jing tơjuh čô ling jang kơ tơjuh Phung Sang Ơi Adai, bơ kơ tơjuh ƀĕ gơ̆ng apui kơđen jing tơjuh Phung Sang Ơi Adai.”
*Hãy viết cho thiên thần của Hội Thánh Ê-phê-xô : Đây là lời của Đấng cầm trong tay hữu bảy vì sao, Đấng đi giữa bảy cây đèn vàng : @ “Čih bĕ kơ ling jang Phung Sang Ơi Adai Êphêsô tui anai: ‘Anai jing boh pơhiăp Pô djă tơjuh boh pơtŭ amăng tơngan hơnuă Ñu, rơbat tơ̆ng krah tơjuh ƀĕ gơ̆ng apui kơđen ngă hăng mah:
*Ta biết các việc ngươi làm, nỗi vất vả và lòng kiên nhẫn của ngươi ; Ta biết ngươi không thể chịu đựng kẻ ác. Ngươi đã thử thách những kẻ xưng mình là tông đồ, mà thật ra không phải, và ngươi đã thấy rằng chúng là những kẻ nói dối. @ “Kâo thâo khul bruă ih hmâo ngă, tơlơi gleh glăn ih, tơlơi gir ih. Kâo thâo ih ƀu tŭ ôh ƀing sat ƀai, samơ̆ ih hmâo pơlông lăng laih ƀing mơnuih laĭ ƀing gơñu jing ƀing khua ding kơna samơ̆ ƀu djơ̆ ôh, laih anŭn ih thâo krăn ƀing gơñu jing ƀing ƀlor.
Ngươi có lòng kiên nhẫn và đã chịu khổ vì danh Ta mà không mệt mỏi. @ Ih gir tŭ tơlơi tơnap tap yua kơ anăn kâo, laih anŭn ih ƀu hơtah hơtai ôh.
Nhưng Ta trách ngươi điều này : ngươi đã để mất tình yêu thuở ban đầu. @ Samơ̆ anai tơlơi kâo ƀuah kơ ih, ih hmâo lui hĭ laih tơlơi khăp ih hmâo mơ̆ng blŭng hlâo.
Vậy hãy nhớ lại xem ngươi đã từ đâu rơi xuống, hãy hối cải và làm những việc ngươi đã làm thuở ban đầu. Bằng không, Ta đến với ngươi, và Ta sẽ đem cây đèn của ngươi ra khỏi chỗ của nó, nếu ngươi không hối cải. @ Tui anŭn hơdơr glaĭ bĕ mơ̆ng pă ih hmâo lĕ rơbuh laih, kơhmal bĕ laih anŭn ngă glaĭ dơ̆ng bruă ih hmâo ngă laih mơ̆ng blŭng hlâo. Tơdah ih ƀu kơhmal ôh, kâo či rai pơ ih laih anŭn či mă hĭ gơ̆ng apui kơđen ih mơ̆ng anih gơ̆.
Nhưng ngươi được điều này : ngươi ghét các việc của bè Ni-cô-la, như chính Ta cũng ghét. @ Samơ̆ anai tơlơi hiam ih hmâo: Ih bơrơmŭt kơ bruă ƀing Nikôlas, bruă anŭn kâo ăt bơrơmŭt kar kaĭ mơ̆n.”
Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh : Ai thắng, Ta sẽ cho ăn quả cây sự sống trồng nơi ngự uyển của Thiên Chúa. @ Hlơi pô hmâo tơngia, brơi ñu hmư̆ bĕ tơlơi Yang Bơngăt Hiam laĭ kơ Phung Sang Ơi Adai. Hlơi pô dưi, Kâo či brơi ñu ƀơ̆ng boh kơyâo tơlơi hơdip amăng Parađi Ơi Adai.’”
*Hãy viết cho thiên thần của Hội Thánh Xi-miếc-na : Đây là lời của Đấng là Đầu và là Cuối, Đấng đã chết và đã sống lại : @ “Čih bĕ kơ ling jang Phung Sang Ơi Adai Smirna tui anai: ‘Anai jing boh pơhiăp Pô blŭng hlâo laih anŭn Pô hnal tuč, Pô hmâo djai laih samơ̆ hmâo hơdip glaĭ laih,
Ta biết nỗi gian truân, và cảnh nghèo khó của ngươi –nhưng thật ra ngươi giàu có– cũng như Ta biết lời vu khống của những kẻ xưng mình là Do-thái, mà thật ra không phải : chúng chỉ là thành viên thuộc hội đường của Xa-tan. @ “Kâo thâo tơlơi tơnap tap ih laih anŭn tơlơi ƀun rin ih samơ̆ biă mă ih jing pơdrŏng. Kâo thâo tơlơi pơčeh mơ̆ng ƀing laĭ ƀing gơñu jing ƀing Yuđa samơ̆ biă mă ƀu djơ̆ ôh, gơñu jing ƀing kơkuh pơpŭ kơ Satan.
Đừng sợ các nỗi đau khổ ngươi sắp phải chịu : này ma quỷ sắp tống một số người trong các ngươi vào ngục để thử thách các ngươi ; các ngươi sẽ phải lâm cảnh gian truân trong vòng mười ngày. Hãy trung thành cho đến chết, và Ta sẽ ban cho ngươi triều thiên sự sống. @ Anăm hwĭ ôh kơ khul tơlơi tơnap tap ih či tŭ. Nai nê yang sat či glŏm đơđa mơnuih amăng ƀing gih amăng sang krư̆, kiăng lông lăng ƀing gih; laih anŭn ƀing gih či tŭ tơlơi tơnap amăng pluh hrơi. Brơi ih tŏng ten tơl djai, laih anŭn kâo či brơi kơ ih mŭk pơtao tơlơi hơdip.”
Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh : Ai thắng sẽ không hề bị cái chết thứ hai làm hại. @ Hlơi hmâo tơngia, brơi ñu hmư̆ bĕ tơlơi Yang Bơngăt Hiam laĭ kơ Phung Sang Ơi Adai: Hlơi pô dưi ñu či klaih yơh kơ tơlơi tơnap tap mơ̆ng tơlơi djai tal dua.’”
*Hãy viết cho thiên thần của Hội Thánh Péc-ga-mô : Đây là lời của Đấng mang thanh gươm hai lưỡi sắc bén : @ “Čih bĕ kơ ling jang Phung Sang Ơi Adai Pergam tui anai: ‘Anai jing boh pơhiăp Pô djă đao gưm dua bơnah mơta ƀơ̆ng biă mă,
Ta biết ngươi ở đâu : ở nơi đặt ngai của Xa-tan. Nhưng ngươi gắn bó với danh Ta và không chối bỏ lòng tin vào Ta, ngay cả trong thời An-ti-pa. Ông này là chứng nhân trung thành của Ta, ông đã bị giết trong thành của các ngươi, nơi Xa-tan ở. @ “Kâo thâo anih ih dŏ, ƀơi anŭn hmâo gre pơtao Satan. Ih hmâo djă kơjăp anăn Kâo, ƀu hơngah ôh tơlơi ih đaŏ kơ Kâo, wơ̆t kơ amăng khul hrơi Antipas, pô ngă gơ̆ng jơlan tŏng ten kơ Kâo, pô arăng hmâo pơdjai laih ƀơi tơ̆ng krah ƀing gih, anih Satan dŏ.
Nhưng Ta có ít điều trách ngươi : ở đó ngươi có những kẻ nắm giữ đạo lý của Bi-lơ-am. Ông này đã dạy Ba-lác gây cớ vấp ngã cho con cái Ít-ra-en, khiến chúng ăn đồ cúng và làm chuyện gian dâm. @ Samơ̆ Kâo hmâo đơđa tơlơi ƀuah kơ ih: Ƀơi anih ih dŏ hmâo đơđa ƀing mơnuih tui hluai tơlơi Balaam pơtô, jing pô hmâo pơhrăm Balak dưm mơnơ̆ng pơtơhnač ƀơi anăp ƀing ană Israel, kiăng kơ ƀing gơ̆ ƀơ̆ng mơnơ̆ng arăng pơyơr laih kơ rup trah, laih anŭn ngă tơlơi soh rih răm.
Cả ngươi nữa, ngươi cũng có những kẻ nắm giữ đạo lý bè Ni-cô-la. @ Kar kaĭ mơ̆n ih dŏ hmâo dơ̆ng đơđa ƀing mơnuih tui hluai tơlơi Nikôlas pơtô.
Vậy hãy hối cải ; bằng không, Ta đến với ngươi ngay tức khắc và sẽ dùng lưỡi gươm từ miệng Ta mà giao chiến với chúng. @ Tui anŭn kơhmal bĕ. Tơdah ih ƀu kơhmal ôh, Kâo či rai tañ pơ ih, yua đao mơ̆ng amăng bah Kâo pơblah hăng ƀing gơñu.”
Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh : Ai thắng, Ta sẽ ban cho man-na đã được giấu kỹ ; Ta cũng sẽ ban cho nó một viên sỏi trắng, trên sỏi đó có khắc một tên mới ; chẳng ai biết được tên ấy, ngoài kẻ lãnh nhận. @ Hlơi pô hmâo tơngia, brơi ñu hmư̆ bĕ tơlơi Yang Bơngăt Hiam laĭ kơ Phung Sang Ơi Adai. Hlơi pô dưi Kâo či brơi kơ ñu ƀañ tơpŭng mana pơdŏp hơgơ̆m; laih anŭn Kâo či brơi kơ ñu sa boh pơtâo kŏ, ƀơi boh pơtâo kŏ anŭn arăng hmâo čih laih sa anăn phrâo ƀu hmâo hlơi thâo ôh, kơnơ̆ng pô mă tŭ đôč thâo.’”
*Hãy viết cho thiên thần của Hội Thánh Thy-a-ti-ra : Đây là lời của Con Thiên Chúa, Đấng có mắt như ngọn lửa hồng và chân giống như đồng đỏ : @ “Čih bĕ kơ ling jang Phung Sang Ơi Adai Thiatir tui anai: Anai jing boh pơhiăp Ană Ơi Adai laĭ, Pô hmâo mơta kar hăng jơlah apui laih anŭn tơkai kar hăng kong čêr dơnar:
Ta biết các việc ngươi làm, biết đức ái, đức tin, công việc phục vụ và lòng kiên nhẫn của ngươi ; Ta cũng biết rằng những việc của ngươi bây giờ thì nhiều hơn trước kia. @ ‘Kâo thâo bruă ih, tơlơi khăp ih, tơlơi đaŏ ih, tơlơi ih buih bruă, laih anŭn tơlơi gir ih, khul bruă ih ngă tơdơi anai jing lu hloh kơ khul bruă ih ngă blŭng hlâo.
Nhưng Ta trách ngươi điều này : ngươi dung túng I-de-ven, người đàn bà xưng mình là nữ ngôn sứ ; nó mê hoặc các tôi tớ của Ta, dạy chúng làm chuyện gian dâm và ăn đồ cúng. @ Samơ̆ hmâo tơlơi Kâo ƀuah kơ ih, ih jum HʼJêsabel, đah kơmơi laĭ mă ñu pô jing sa čô pô laĭ lui hlâo, ñu pơtô laih anŭn plư ƀing ding kơna Kâo ngă tơlơi soh rih răm laih anŭn ƀơ̆ng mơnơ̆ng ngă yang arăng pơyơr laih kơ rup trah.
Ta đã cho nó có thời giờ hối cải, nhưng nó không muốn hối cải mà từ bỏ thói gian dâm. @ Kâo hmâo brơi laih kơ ñu hrơi mông dưi kơhmal tơlơi soh, samơ̆ ñu hơngah ƀu kiăng kơhmal ôh kơ tơlơi rih răm ñu.
Này đây, Ta bắt nó phải liệt giường, và làm cho những kẻ ngoại tình với nó phải lâm cảnh gian truân khốn khổ, nếu chúng không hối cải mà từ bỏ những việc chúng làm. @ Anai nê, Kâo či glŏm hĭ ñu ƀơi sưng ruă duăm, laih anŭn glŏm ƀing mơnuih ngă tơlơi soh rih răm hăng ñu amăng tơlơi tơnap tap prŏng, tơdah ñu ƀu kơhmal ôh khul bruă ñu ngă.
Ta sẽ giết chết con cái của nó. Tất cả các Hội Thánh sẽ biết rằng Ta là Đấng dò thấu lòng dạ, và Ta sẽ tuỳ theo việc các ngươi làm mà thưởng phạt mỗi người. @ Kâo či pơdjai ƀing ană ñu. Hlăk anŭn, abih bang Phung Sang Ơi Adai či thâo Kâo jing Pô thâo tơlơi pơmĭn laih anŭn pran jua mơnuih, Kâo či pơglaĭ kơ rĭm čô amăng ƀing gih tui hăng khul bruă ƀing gih ngă.
Còn các ngươi, những người khác ở Thy-a-ti-ra, những kẻ không theo đạo lý ấy, không biết đến cái mà chúng gọi là các bí mật thâm sâu của Xa-tan, thì Ta bảo các ngươi : Ta không bắt các ngươi phải mang gánh nặng nào khác. @ Samơ̆ Kâo laĭ hăng ƀing dŏ glaĭ amăng ƀing gih pơ Thiatir, jing ƀing mơnuih ƀu mă tŭ ôh tơlơi pơtô mơta tơlơi đaŏ anŭn, jing ƀing ƀu thâo ôh kơ tơlơi gơñu laĭ khul tơlơi hơgơ̆m dlam kơ Satan, tui anai: Kâo ƀu dưm tơlơi kơtraŏ pơkŏn dơ̆ng ôh ƀơi ƀing gih.
Nhưng cái gì các ngươi đang có, hãy nắm chắc cho tới khi Ta đến. @ Samơ̆ kơnơ̆ng brơi ƀing gih djă kơjăp tơlơi ƀing gih hmâo tơl Kâo truh.
Ai thắng và giữ cho đến cùng các việc Ta truyền, Ta sẽ ban cho người ấy quyền cai trị các dân : @ Hlơi pô dưi laih anŭn djă pioh bruă Kâo tơl hnal tuč, Kâo či brơi kơ mơnuih anŭn tơlơi dưi ƀơi khul djuai mơnuih,
Người ấy sẽ dùng trượng sắt mà chăn dắt chúng, sẽ nghiền nát chúng như đồ sành đồ gốm. @ ñu či gĭt gai ƀing gơñu hăng gai pơsơi, kar hăng arăng taih pơčah gŏ lŏn, kar hăng Kâo pô hmâo mă tŭ laih tơlơi dưi anŭn mơ̆ng Ama Kâo.
Đó là quyền mà chính Ta đã được Cha Ta trao cho. Ta sẽ ban Sao Mai cho người ấy. @ Kâo či brơi kơ pô anŭn pơtŭ sêng mơguah.
Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh. @ Hlơi pô hmâo tơngia, brơi ñu hmư̆ bĕ tơlơi Yang Bơngăt Hiam laĭ kơ Phung Sang Ơi Adai!’”
*Hãy viết cho thiên thần của Hội Thánh Xác-đê. Đây là lời của Đấng có bảy Thần Khí Thiên Chúa và bảy ngôi sao : Ta biết các việc ngươi làm, biết ngươi được tiếng là đang sống, mà thật ra đã chết. @ “Čih bĕ kơ ling jang Phung Sang Ơi Adai Sardis tui anai: ‘Anai jing boh pơhiăp Pô hmâo tơjuh Yang Bơngăt Ơi Adai, laih anŭn tơjuh boh pơtŭ: “Kâo thâo khul bruă ih; ih hmâo anăn jing hơdip, samơ̆ biă mă ih djai laih.
Hãy tỉnh thức ! Hãy củng cố chút sức còn lại đang suy tàn, vì Ta nhận thấy các việc của ngươi không được hoàn hảo trước mặt Thiên Chúa của Ta. @ Tui anŭn, dŏ răng bĕ laih anŭn ngă pơkơjăp hơgĕt tơlơi dŏ glaĭ, jing khul tơlơi giăm djai, yua kơ Kâo ƀu ƀuh ôh khul bruă ih jing klă tum ƀơi anăp Ơi Adai Kâo.
Vậy hãy nhớ lại : ngươi đã lãnh nhận và nghe Lời Chúa thế nào ; hãy tuân giữ và hối cải ! Vậy nếu ngươi không tỉnh thức, thì Ta sẽ đến như kẻ trộm, ngươi chẳng biết giờ nào Ta sẽ đến bắt chợt ngươi. @ Tui anŭn brơi ih hơdơr glaĭ bĕ hyư̆m ih hmâo mă tŭ laih anŭn hmư̆; brơi ih djă pioh laih anŭn kơhmal bĕ. Tơdah ih ƀu dŏ mơdưh ôh, Kâo či rai kar hăng mơnuih klĕ, laih anŭn ih ƀu thâo ôh hrơi mông pă Kâo či rai.
Nhưng tại Xác-đê, ngươi có một ít người đã không làm nhơ bẩn áo mình ; họ sẽ mặc áo trắng cùng đi với Ta, vì họ xứng đáng. @ Samơ̆ pơ plei Sardis ih ăt hmâo đơđa mơnuih aka pơgrĭ ao gơñu ôh; ƀing gơñu či buh ao kŏ rơbat hrŏm hơbĭt hăng kâo, yua kơ ƀing gơñu năng lăp biă mă.
Như thế, ai thắng sẽ được mặc áo trắng ; Ta sẽ không xoá tên người ấy khỏi Sổ Trường Sinh ; Ta sẽ nhận người ấy trước mặt Cha Ta và trước mặt các thiên thần của Người. @ Hlơi pô dưi, ñu či buh ao kŏ kar hăng anŭn, laih anŭn Kâo ƀu či sut hĭ ôh anăn ñu mơ̆ng hơdrôm hră tơlơi hơdip; laih anŭn Kâo či pơhaih anăn ñu ƀơi anăp Ama Kâo laih anŭn ƀơi ƀing ling jang Ñu.”
Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh. @ Hlơi pô hmâo tơngia, brơi ñu hmư̆ bĕ tơlơi Yang Bơngăt Hiam laĭ kơ Phung Sang Ơi Adai.’”
*Hãy viết cho thiên thần của Hội Thánh Phi-la-đen-phi-a : Đây là lời của Đấng Thánh, Đấng Chân Thật, Đấng giữ chìa khoá vua Đa-vít, Người mở ra thì không ai đóng lại được, Người đóng lại thì không ai mở ra được. @ “Čih bĕ kơ ling jang Phung Sang Ơi Adai Philadelphi tui anai: ‘Anai jing boh pơhiăp Pô Rơgoh Hiam laih anŭn Sĭt tơpă, Pô hmâo kơmla kăl Đawit; Ñu pŏk ƀu hmâo hlơi dưi krư̆, Ñu krư̆ ƀu hmâo hlơi dưi pŏk ôh:
Ta biết các việc ngươi làm : này Ta để một cửa mở trước mặt ngươi, không ai có thể đóng lại được, bởi vì tuy ngươi ít thế lực, ngươi cũng đã giữ lời Ta và đã không chối bỏ danh Ta. @ “Kâo thâo khul bruă ih. Anai nê, kâo hmâo pŏk laih ƀơi anăp ih sa boh bah amăng, ƀu hmâo hlơi pô dưi krư̆ hĭ ôh. Kâo thâo ih hmâo kơnơ̆ng ƀiă tơlơi kơtang, samơ̆ ăt djă pioh tơlơi kâo pơhiăp, laih anŭn ƀu hơngah anăn kâo ôh.
Này Ta sẽ ban cho ngươi một số người thuộc hội đường của Xa-tan, những kẻ xưng mình là Do-thái, mà thật ra không phải, vì chúng nói dối. Này Ta sẽ bắt chúng đến phủ phục dưới chân ngươi và nhận biết rằng Ta đã yêu mến ngươi. @ Kâo pha brơi kơ ih ƀing lơ̆m kơ Satan, ƀing laĭ gơñu pô jing ƀing Yuđa samơ̆ ƀu djơ̆ ôh, gơñu ƀlor đôč. Kâo či ngă brơi ƀing gơñu rai bon kơkuh ƀơi tơkai ih laih anŭn ƀing gơñu či thâo Kâo hmâo khăp kơ ih.
Vì ngươi đã giữ lời Ta dạy phải kiên nhẫn chịu đựng, nên Ta cũng giữ gìn ngươi cho khỏi giờ thử thách sắp xảy đến trên toàn cõi địa cầu, để thử thách những người sống trên mặt đất. @ Yua kơ ih hmâo gir djă pioh boh pơhiăp Kâo laih, hnŭn yơh Kâo ăt či pơgang ih klaih mơ̆ng mông tơlơi lông lăng, jing mông či truh tar ƀar lŏn tơnah, kiăng lông lăng ƀing mơnuih dŏ ƀơi lŏn tơnah.
Chẳng bao lâu nữa Ta sẽ đến ; cái gì ngươi đang có, hãy nắm chắc, đừng để ai lấy mất triều thiên dành cho ngươi. @ Kâo či rai tañ. Djă pioh kơjăp bĕ hơgĕt tơlơi ih hlăk dŏ hmâo, kiăng kơ arăng ƀu sua mă hĭ ôh mŭk pơtao ih.
Ai thắng, Ta sẽ cho làm cột trụ trong Đền Thờ Thiên Chúa của Ta, người ấy sẽ không hề ra khỏi đó nữa. Ta sẽ ghi trên người ấy danh thánh Thiên Chúa của Ta, và tên thành đô Thiên Chúa của Ta, là Giê-ru-sa-lem mới từ trời, từ nơi Thiên Chúa của Ta mà xuống. Ta cũng sẽ ghi trên người ấy tên mới của Ta. @ Hlơi pô dưi, Kâo či pơjing ñu tơmeh amăng sang kơkuh pơpŭ Ơi Adai Kâo, ñu ƀu či tơbiă mơ̆ng anŭn ôh. Kâo či čih ƀơi ñu anăn Ơi Adai Kâo, laih anŭn anăn plei Ơi Adai Kâo, jing Yêrusalem phrâo pơ adai, trŭn rai mơ̆ng Ơi Adai, laih anŭn čih anăn phrâo Kâo.”
Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh. @ Hlơi pô hmâo tơngia, brơi ñu hmư̆ bĕ tơlơi Yang Bơngăt Hiam laĭ kơ Phung Sang Ơi Adai.’”
*Hãy viết cho thiên thần của Hội Thánh Lao-đi-ki-a : Đây là lời của Đấng A-men, là Chứng Nhân trung thành và chân thật, là Khởi Nguyên của mọi loài Thiên Chúa tạo dựng. @ “Čih bĕ kơ ling jang Phung Sang Ơi Adai Laôdisê tui anai: ‘Anai jing boh pơhiăp mơ̆ng Pô Amen, Pô ngă gơ̆ng jơlan hơnơ̆ng ten laih anŭn sĭt, Pô phŭn kơ tơlơi Ơi Adai hrih pơjing.
Ta biết các việc ngươi làm : ngươi chẳng lạnh mà cũng chẳng nóng. Phải chi ngươi lạnh hẳn hay nóng hẳn đi ! @ “Kâo thâo bruă ih; ih ƀu rơŏt kŏn pơ-iă lơi, Kâo kiăng kơ ih rơŏt sĭt ƀôdah pơ-iă sĭt.
Nhưng vì ngươi hâm hẩm chẳng nóng chẳng lạnh, nên Ta sắp mửa ngươi ra khỏi miệng Ta. @ Tui anŭn, yua kơ ih pơđao hơhor đôč, ƀu rơŏt kŏn pơ-iă lơi, anŭn yơh Kâo či ĕk lui ih mơ̆ng amăng bah Kâo.
Ngươi nói : Tôi giàu có, tôi đã làm giàu, tôi chẳng thiếu thốn chi ; nhưng ngươi không biết rằng ngươi là kẻ khốn nạn, đáng thương, nghèo khổ, đui mù và trần truồng. @ Yua kơ ih laĭ: Kâo pơdrŏng, kâo đĭ kơyar laih, kâo ƀu kiăng hơgĕt dơ̆ng ôh. Samơ̆ ih ƀu thâo ôh ih hlăk tơnap tap, pap mơñai đơi, ƀun rin, bum mơta laih anŭn mơhlŭn.
Vì thế, Ta khuyên ngươi đến với Ta mà mua vàng đã thử lửa để làm giàu, mua áo trắng để mặc khiến ngươi khỏi xấu hổ vì để lộ thân thể trần truồng, mua thuốc để xức mắt cho ngươi nhìn thấy được. @ Tui anŭn, Kâo pơđur ih blơi bĕ mơ̆ng Kâo mah arăng hmâo pơrơgoh laih hăng apui, kiăng kơ ih dưi jing pơdrŏng; blơi mă khul ao kŏ laih anŭn buh kiăng kơ gom hĭ tơlơi mlâo kơ tơlơi mơhlŭn ih, laih anŭn blơi ia jrao pik mơta ih kiăng kơ ih dưi ƀuh.
Phần Ta, mọi kẻ Ta yêu mến, thì Ta răn bảo dạy dỗ. Vậy hãy nhiệt thành và hối cải ăn năn ! @ Ƀing mơnuih Kâo khăp, Kâo ƀuah laih anŭn pơkra pơjuăt; tui anŭn brơi ih hur har laih anŭn kơhmal bĕ.
Này đây Ta đứng trước cửa và gõ. Ai nghe tiếng Ta và mở cửa, thì Ta sẽ vào nhà người ấy, sẽ dùng bữa với người ấy, và người ấy sẽ dùng bữa với Ta. @ Anai nê, Kâo dŏ dơ̆ng ƀơi bah amăng laih anŭn khŏk, tơdah hlơi pô hmư̆ asăp Kâo laih anŭn pŏk bah amăng, Kâo či mŭt amăng sang ñu, ƀơ̆ng huă hrŏm hơbĭt hăng ñu, laih anŭn ñu hrŏm hơbĭt hăng Kâo.
Ai thắng, Ta sẽ cho ngự bên Ta trên ngai của Ta, cũng như Ta đã thắng và ngự bên Cha Ta trên ngai của Người. @ Hlơi pô dưi, Kâo či brơi ñu dŏ ber hrŏm hơbĭt hăng Kâo ƀơi gre pơtao Kâo, kar hăng Kâo pô dưi laih, laih anŭn dŏ ber laih hrŏm hơbĭt hăng Ama Kâo ƀơi gre pơtao Ñu.”
Ai có tai, thì hãy nghe điều Thần Khí nói với các Hội Thánh. @ Hlơi pô hmâo tơngia, brơi ñu hmư̆ bĕ tơlơi Yang Bơngăt Hiam laĭ kơ Phung Sang Ơi Adai.’”
*Sau đó, tôi được một thị kiến. Kìa một cái cửa mở ra ở trên trời, và tiếng mà trước đây tôi nghe nói với tôi như thể tiếng kèn, bảo tôi rằng : Lên đây, Ta sẽ chỉ cho ngươi thấy những điều phải xảy ra sau đó. @ Tơdơi kơ tơlơi anŭn, kâo ƀuh amăng adai hmâo sa boh bah amăng pŏk laih! Asăp tal blŭng kâo hmư̆ kar hăng asăp tơki pơhiăp hăng kâo tui anai: “Đĭ pơ anai bĕ, laih anŭn Kâo či kơčrâo brơi kơ ih ƀuh khul tơlơi khŏm či truh tơdơi anai.”
Lập tức tôi xuất thần. Kìa một cái ngai đặt ở trên trời và có một Đấng ngự trên ngai. @ Tañ mơtam, Yang Bơngăt Hiam gom hĭ kâo, anai nê, hmâo sa boh gre pơtao amăng adai, ƀơi gre anŭn hmâo Pô hlăk dŏ ber.
Đấng ngự đó trông giống như ngọc thạch và xích não. Chung quanh ngai có cầu vồng trông giống như bích ngọc. @ Pô dŏ ber ƀơi anŭn lăng kar boh pơtâo yom jasper laih anŭn karnêlian, laih anŭn jum dar gre pơtao anŭn hmâo mrơ̆t kar hăng boh pơtâo yom êmêrôt.
Chung quanh ngai có hai mươi bốn ngai khác, và trên những ngai đó có hai mươi bốn vị Kỳ Mục ; các vị đang ngồi, mình mặc áo trắng, đầu đội triều thiên vàng. @ Jum dar gre pơtao anŭn hmâo dua pluh pă boh gre pơkŏn dơ̆ng, laih anŭn hmâo dua pluh pă čô kŏng tha hlăk dŏ ber ƀơi gre anŭn, buh ao phyung kŏ laih anŭn đua mŭk pơtao mah.
Từ ngai phát ra ánh chớp, tiếng sấm tiếng sét. Bảy ngọn đuốc, tức là bảy thần khí của Thiên Chúa cháy sáng trước ngai. @ Mơ̆ng gre pơtao anŭn tơbiă kơmlă, asăp pơhiăp laih anŭn dơnai grơ̆m. Ƀơi anăp gre pơtao hmâo tơjuh ƀĕ apui arok dŏ jă, anŭn jing tơjuh yang bơngăt Ơi Adai.
Trước ngai có cái gì như biển trong vắt tựa pha lê. Ở giữa ngai và chung quanh ngai có bốn Con Vật, đằng trước và đằng sau đầy những mắt. @ Ƀơi anăp gre pơtao hmâo mơnơ̆ng lăng kar hăng ia rơsĭ mơnĭl, jơngeh kar hăng boh pơtâo bơngač; tơ̆ng krah laih anŭn jum dar gre pơtao hmâo pă drơi mơnơ̆ng hơdip, bă hăng mơta ƀơi anăp laih anŭn gah klon.
Con Vật thứ nhất giống như sư tử, Con Vật thứ hai giống như bò tơ, Con Vật thứ ba có mặt như mặt người, Con Vật thứ bốn giống như đại bàng đang bay. @ Mơnơ̆ng hơdip tal sa kar hăng rơmông dŭl, mơnơ̆ng hơdip tal dua kar hăng rơmo tơno, mơnơ̆ng hơdip tal klâo hmâo ƀô̆ mơta kar hăng ƀô̆ mơta mơnuih, laih anŭn mơnơ̆ng hơdip tal pă kar hăng čĭm klang dŏ pơr.
Bốn Con Vật ấy, mỗi con có sáu cánh, chung quanh và bên trong đầy những mắt. Ngày đêm chúng không ngừng hô lên rằng :Thánh ! Thánh ! Chí Thánh ! Đức Chúa, Thiên Chúa toàn năng, Đấng đã có, hiện có và đang đến ! @ Pă mơnơ̆ng hơdip anŭn, rĭm drơi hmâo năm pŏk čăng, jum dar laih anŭn amăng lăm ñu bă hăng khul mơta; hrơi mlam gơñu adoh ƀu pơdơi ôh: “Rơgoh hiam, rơgoh hiam, rơgoh hiam, Khua Yang jing Ơi Adai Dưi Kơtang, Pô Hmâo Laih, Hlăk Hmâo, laih anŭn Hlăk Rai!”
Mỗi khi những Con Vật ấy kính dâng vinh quang, danh dự và lời tạ ơn lên Đấng ngự trên ngai, Đấng hằng sống đến muôn thuở muôn đời, @ Rĭm wơ̆t khul hlô mơnơ̆ng hơdip pơyơr tơlơi guh kơang, tơlơi pơpŭ laih anŭn tơlơi bơni hơơč kơ Pô dŏ ber ƀơi gre pơtao, Pô hơdip hlŏng lar,
thì hai mươi bốn vị Kỳ Mục phủ phục xuống trước mặt Đấng ngự trên ngai mà thờ lạy Người, Đấng hằng sống đến muôn thuở muôn đời, rồi đặt triều thiên của mình xuống trước ngai mà nói : @ dua pluh pă čô ƀing kŏng tha bon kŭp ƀơi anăp Pô dŏ ber ƀơi gre pơtao, laih anŭn kơkuh pơpŭ kơ Pô dŏ hơdip hlŏng lar. Gơñu glŏm mŭk pơtao gơñu ƀơi anăp gre pơtao, laih anŭn laĭ:
Lạy Chúa là Thiên Chúa chúng con, Ngài xứng đáng lãnh nhận vinh quang, danh dự và uy quyền, vì Ngài đã dựng nên muôn vật, và do ý Ngài muốn, mọi loài liền có và được dựng nên. @ “Ơ Khua Yang Ơi Adai gơmơi, Ih lăp mă tŭ tơlơi guh kơang, tơlơi pơpŭ, laih anŭn tơlơi dưi mơyang, Yua kơ Ih hmâo hrih laih abih bang mơnơ̆ng, Laih anŭn yua mơ̆ng tơlơi Ih kiăng abih mơnơ̆ng dưi hrih pơjing laih anŭn hmâo rai.”
*Tôi thấy trong tay hữu Đấng ngự trên ngai một cuốn sách viết cả trong lẫn ngoài, niêm bảy ấn. @ Giơ̆ng tơlơi anŭn kâo ƀuh amăng tơngan hơnuă Pô dŏ ƀơi gre pơtao sa čơkul hră klĭ hmâo čih laih amăng lăm wơ̆t gah rơngiao, arăng hmâo kơđơ̆l laih hăng tơjuh mơnơ̆ng kơđŏm.
Rồi tôi thấy một thiên thần dũng mãnh lớn tiếng công bố : Ai xứng đáng mở cuốn sách và tháo ấn niêm phong ? @ Laih anŭn kâo ƀuh sa čô ling jang bă hăng tơlơi kơtang pơhaih hăng asăp kraih: “Hlơi pô năng lăp pŏk čơkul hră klĭ laih anŭn yaih khul mơnơ̆ng kơđŏm anai?”
Nhưng không ai ở trên trời, dưới đất hay trong lòng đất, có thể mở cuốn sách và nhìn vào đó. @ Samơ̆ amăng adai adih, ƀơi lŏn tơnah, ƀôdah gah yŭ lŏn tơnah ƀu hmâo hlơi dưi pŏk čơkul hră anŭn ƀôdah dưi lăng ñu.
Tôi khóc nức nở, vì không ai được coi là xứng đáng mở cuốn sách và nhìn vào đó. @ Laih anŭn kâo hia ơh ơ̆l, yua kơ ƀu hmâo hlơi năng lăp pŏk čơkul hră ƀôdah lăng ñu ôh.
Một trong các vị Kỳ Mục bảo tôi : Đừng khóc nữa ! Này đây, Sư Tử xuất thân từ chi tộc Giu-đa, Chồi Non của Đa-vít đã chiến thắng, Người sẽ mở cuốn sách và bảy ấn niêm phong. @ Laih anŭn hmâo sa čô amăng ƀing kŏng tha laĭ kơ kâo: “Anăm hia ôh; anai nê, Rơmông Dŭl kơnŭng djuai Yuđa, ană tơčo Đawit dưi laih, Ñu yơh dưi pŏk čơkul hră klĭ anŭn, laih anŭn yaih tơjuh mơnơ̆ng kơđŏm anai.”
Bấy giờ tôi thấy đứng ở giữa ngai và bốn Con Vật, giữa các vị Kỳ Mục, một Con Chiên, trông như thể đã bị giết ; Chiên đó có bảy sừng và bảy mắt, tức là bảy thần khí của Thiên Chúa đã được sai đi khắp mặt đất. @ Kâo ƀuh Ană Triu hrup hăng arăng hmâo pơdjai Ñu laih, hlăk dŏ dơ̆ng tơ̆ng krah gre pơtao, jum dar gre hmâo pă drơi hlô mơnơ̆ng hơdip laih anŭn ƀing kŏng tha. Ană Triu hmâo tơjuh ƀĕ tơki laih anŭn tơjuh boh mơta, kiăng laĭ kơ tơjuh yang bơngăt Ơi Adai hmâo pơkiaŏ nao laih tar ƀar lŏn tơnah.
Con Chiên đến lãnh cuốn sách từ tay hữu Đấng ngự trên ngai. @ Ană Triu nao mă čơkul hră klĭ mơ̆ng tơngan hơnuă Pô dŏ ber ƀơi gre pơtao.
Khi Con Chiên đã lãnh cuốn sách, thì bốn Con Vật và hai mươi bốn vị Kỳ Mục phủ phục xuống trước mặt Con Chiên, mỗi vị tay cầm đàn, tay nâng chén vàng đầy hương thơm, tức là những lời cầu nguyện của dân thánh. @ Giơ̆ng Ñu mă čơkul hră klĭ anŭn, pă drơi hlô mơnơ̆ng hơdip laih anŭn ƀing dua pluh pă čô kŏng tha bon ƀơi anăp Ană Triu, rĭm čô djă sa boh gong, laih anŭn khul čơlŭ mah bă hăng mơnơ̆ng ƀâu mơngưi, anŭn jing tơlơi iâu laĭ kơ ƀing rơgoh hiam.
Các vị hát một bài ca mới rằng : Ngài xứng đáng lãnh nhận cuốn sách và mở ấn niêm phong, vì Ngài đã bị giết và đã lấy máu đào chuộc về cho Thiên Chúa muôn người thuộc mọi chi tộc và ngôn ngữ, thuộc mọi nước, mọi dân. @ Ƀing gơñu adoh sa tơlơi adoh phrâo tui anai: “Ih yơh năng lăp mă čơkul hră klĭ anŭn Laih anŭn yaih mơnơ̆ng kơđŏm, yua kơ arăng hmâo pơdjai Ih laih, Laih anŭn hăng drah Ih pô Ih hmâo song mă laih ƀing mơnuih kơ Ơi Adai Ƀing mơnuih lơ̆m kơ abih bang kơnŭng djuai, abih bang tơlơi pơhiăp, abih bang djuai mơnuih, laih anŭn abih bang lŏn čar.
Ngài cũng làm cho họ thành một vương quốc, thành những tư tế, để phụng thờ Thiên Chúa chúng ta, và họ sẽ làm chủ mặt đất này. @ Ih ngă brơi gơñu jing hĭ sa boh dêh čar pơtao laih anŭn ƀing khua ngă yang kơ Ơi Adai ƀing ta, Laih anŭn gơñu či gĭt gai ƀơi lŏn tơnah.”
Tôi thấy, và tôi nghe tiếng muôn vàn thiên thần ở chung quanh ngai, các Con Vật và các Kỳ Mục. Số các thiên thần có tới ức ức triệu triệu. @ Kâo lăng, laih anŭn hmư̆ asăp lu ling jang jum dar gre pơtao, laih anŭn khul hlô mơnơ̆ng hơdip hrŏm hơbĭt hăng ƀing kŏng tha. Hmâo klăk klăk, klai klai ling jang.
Các vị lớn tiếng hô : Con Chiên đã bị giết nay xứng đáng lãnh nhận phú quý và uy quyền, khôn ngoan cùng sức mạnh, danh dự với vinh quang, và muôn lời cung chúc. @ Gơñu adoh hăng asăp kraih: “Ană Triu arăng hmâo pơdjai laih, Năng lăp mă tŭ tơlơi dưi mơyang, tơlơi pơdrŏng, tơlơi kơhnâo, Tơlơi kơtang, tơlơi pơpŭ, tơlơi guh kơang, laih anŭn tơlơi arăng pơ-ư bơni!”
Tôi lại nghe mọi loài thụ tạo trên trời, dưới đất, trong lòng đất, ngoài biển khơi và vạn vật ở các nơi đó, tất cả đều tung hô : Xin kính dâng Đấng ngự trên ngai và Con Chiên lời chúc tụng cùng danh dự, vinh quang và quyền năng đến muôn thuở muôn đời ! @ Laih anŭn kâo hmư̆ abih bang mơnơ̆ng hrih pơjing amăng adai, ƀơi lŏn tơnah, gah yŭ lŏn tơnah, amăng ia rơsĭ, laih anŭn abih bang mơnơ̆ng amăng khul anih anŭn adoh: “Kơ Pô dŏ ber ƀơi gre pơtao laih anŭn kơ Ană Triu Năng lăp hmâo tơlơi arăng pơ-ư bơni, tơlơi pơpŭ, tơlơi guh kơang, laih anŭn tơlơi dưi kơtang amăng abih bang rơnŭk hlŏng lar!”
Bốn Con Vật thưa : A-men. Và các Kỳ Mục phủ phục xuống thờ lạy. @ Pă drơi hlô mơnơ̆ng hơdip laĭ: “Amen!” Laih anŭn ƀing kŏng tha bon laih anŭn kơkuh pơpŭ.
*Tôi lại thấy : khi Con Chiên mở ấn thứ nhất trong bảy ấn, thì tôi nghe một trong bốn Con Vật hô lên, tiếng vang như sấm : Hãy đến ! @ Kâo ƀuh tơdang Ană Triu pŏk mơnơ̆ng kơđŏm tal sa amăng tơjuh mơnơ̆ng kơđŏm, laih anŭn kâo hmư̆ sa amăng pă drơi hlô mơnơ̆ng hơdip laĭ kraih kar hăng dơnai grơ̆m: “Rai bĕ!”
Tôi thấy : kìa một con ngựa trắng, và người cỡi ngựa mang cung. Người ấy được tặng một triều thiên và ra đi như người thắng trận, để chiến thắng. @ Kâo lăng, anai nê hmâo sa drơi aseh kŏ. Pô đĭ aseh anŭn djă sa ƀĕ hraŏ, laih anŭn arăng brơi kơ ñu sa boh mŭk pơtao. Ñu đuaĭ nao kar hăng sa čô mơnuih pơblah dưi laih anŭn pơpă ñu nao pơ anŭn ñu dưi.
Khi Con Chiên mở ấn thứ hai, thì tôi nghe Con Vật thứ hai hô : Hãy đến ! @ Tơdang Ană Triu pŏk mơnơ̆ng kơđŏm tal dua, kâo hmư̆ hlô mơnơ̆ng hơdip tal dua laĭ tui anai: “Rai bĕ!”
Một con ngựa khác đi ra, đỏ như lửa, người cỡi ngựa nhận được quyền cất hoà bình khỏi mặt đất, để cho người ta giết nhau ; người ấy được ban một thanh gươm lớn. @ Laih anŭn sa drơi aseh pơkŏn, mriah hêm tơbiă rai. Pô đĭ aseh anŭn hmâo tơlơi dưi mă lui hĭ tơlơi rơnŭk rơnua mơ̆ng lŏn tơnah, kiăng kơ ƀing mơnuih pơdjai tơdruă gơñu; laih anŭn arăng ăt brơi kơ ñu sa ƀĕ đao prŏng.
Khi Con Chiên mở ấn thứ ba, thì tôi nghe Con Vật thứ ba hô : Hãy đến ! Tôi thấy : kìa một con ngựa ô, và người cỡi ngựa cầm cân trong tay. @ Tơdang Ană Triu pŏk mơnơ̆ng kơđŏm tal klâo, kâo hmư̆ hlô mơnơ̆ng hơdip tal klâo laĭ: “Rai bĕ!” Kâo lăng, anai nê hmâo sa drơi aseh jŭ. Pô đĭ aseh anŭn amăng tơngan ñu djă boh kơnăng.
Tôi lại nghe như có tiếng nói từ giữa bốn Con Vật vang lên : Một cân lúa mì, một quan tiền ! Ba cân lúa mạch, một quan tiền ! Còn dầu và rượu, thì chớ đụng đến ! @ Laih anŭn kâo hmư̆ kar hăng sa asăp tơ̆ng krah pă drơi hlô mơnơ̆ng hơdip laĭ: “Sa ƀuat pơdai tơpŭng mơdôm sa đơniê, laih anŭn klâo ƀuat pơdai ôrgơ mơdôm sa đơniê, samơ̆ anăm ngă răm ôh kơ ia ôliwơ laih anŭn ia tơpai!”
Khi Con Chiên mở ấn thứ bốn, thì tôi nghe tiếng Con Vật thứ bốn hô : Hãy đến ! @ Tơdang Ană Triu pŏk mơnơ̆ng kơđŏm tal pă, kâo hmư̆ asăp hlô mơnơ̆ng hơdip tal pă laĭ: “Rai bĕ!”
Tôi thấy : kìa một con ngựa xanh nhạt, và người cỡi ngựa mang tên là Tử thần, có Âm phủ theo sau. Chúng nhận được quyền hành trên một phần tư mặt đất, để giết bằng gươm giáo, đói kém, ôn dịch và thú dữ sống trên đất. @ Kâo lăng, anai nê hmâo sa drơi aseh ƀhul. Anăn pô đĭ aseh anŭn jing Tơlơi Djai, laih anŭn plei Ƀing Djai tui klon ñu. Gơñu hmâo tơlơi dưi ƀơi sa črăn amăng pă črăn lŏn tơnah, kiăng pơdjai hăng đao, hăng tơlơi ư̆ rơpa, hăng tơlơi ruă klin, laih anŭn hăng khul hlô glai hơtai ƀơi lŏn tơnah.
Khi Con Chiên mở ấn thứ năm, thì tôi thấy dưới bàn thờ, linh hồn của những người đã bị giết vì đã rao giảng Lời Thiên Chúa và đã làm chứng. @ Tơdang Ană Triu pŏk mơnơ̆ng kơđŏm tal rơma, kâo ƀuh gah yŭ kơƀang ngă yang hmâo bơngăt ƀing arăng pơdjai laih yua kơ boh pơhiăp Ơi Adai laih anŭn yua kơ tơlơi gơñu ngă gơ̆ng jơlan.
Họ lớn tiếng kêu : Lạy Chúa chí thánh và chân thật, cho đến bao giờ Ngài còn trì hoãn, không xét xử và không bắt những người sống trên mặt đất phải đền nợ máu chúng con ? @ Gơñu ur kraih tui anai: “Ơ Khua Yang jing Pô rơgoh hiam laih anŭn sĭt, hơdôm sui dơ̆ng Ih či phat kơđi, laih anŭn rŭ nua kơ ƀing dŏ ƀơi lŏn tơnah yua kơ drah ƀing gơmơi?”
Bấy giờ mỗi người trong số họ được lãnh một áo trắng ; và có lời phán bảo họ cứ nghỉ yên một thời gian ngắn nữa, chờ cho đủ số những người cũng là tôi tớ Thiên Chúa và là anh em của họ, sắp bị giết như họ. @ Arăng brơi kơ rĭm čô gơñu sa blah ao phyung kŏ, laih anŭn arăng pơtă gơñu khŏm pơdơi sui ƀiă dơ̆ng, tơl mrô ƀing mă bruă hrŏm hơbĭt hăng gơñu tum laih, laih anŭn ƀing adơi ayŏng gơñu khŏm tŭ tơlơi djai kar hăng gơñu tŭ laih.
Tôi thấy : khi Con Chiên mở ấn thứ sáu, có động đất mạnh. Mặt trời tối đen như vải thợ dệt bằng lông, mặt trăng hoàn toàn ra như máu. @ Tơdang Ană Triu pŏk mơnơ̆ng kơđŏm tal năm, kâo ƀuh tơlơi pơpư̆ lŏn tơnah kơtang kơtĭt; yang hrơi jing hĭ kơnăm kar hăng bơnal jŭ, yang blan jing hĭ mriah kar hăng drah,
Sao trên trời sa xuống đất, tựa những trái vả xanh rụng xuống từ cây vả bị gió lớn lay mạnh. @ khul pơtŭ amăng adai lĕ trŭn ƀơi lŏn tơnah kar hăng khul boh hra mơtah ruh trŭn mơ̆ng phŭn hra hlăk angĭn kơtang.
Trời bị cuốn đi như một cuốn sách cuộn lại, mọi núi non và hải đảo bị dời đi nơi khác. @ Adai rơngiă hĭ kar hăng čơkul hră klĭ lom glaĭ, abih bang khul čư̆, abih bang khul plao ia leng kơ tơglưh đuaĭ mơ̆ng anih gơñu.
Vua chúa trần gian, vương hầu khanh tướng, người giàu sang, kẻ quyền thế, và mọi người, nô lệ hay tự do, tất cả đều phải trốn vào hang hốc và núi đá. @ Laih anŭn ƀing pơtao ƀơi lŏn tơnah, ƀing khua prŏng, ƀing khua tơhan, ƀing pơdrŏng, ƀing hmâo tơlơi dưi, abih bang ƀing hlŭn laih anŭn ƀing rơngai leng kơ đuaĭ kơdŏp amăng par laih anŭn amăng anih boh pơtâo ƀơi čư̆.
Họ bảo núi và đá : Đổ xuống đè ta đi và che giấu ta cho khuất mắt Đấng ngự trên ngai, cho khỏi cơn thịnh nộ của Con Chiên ; @ Gơñu laĭ hăng čư̆ laih anŭn khul boh pơtâo tui anai: “Lĕ trŭn bĕ ƀơi gơmơi laih anŭn pơdŏp gơmơi mơ̆ng ƀô̆ mơta Pô dŏ ber ƀơi gre pơtao laih anŭn mơ̆ng tơlơi Ană Triu hil.
vì Ngày lớn lao, Ngày thịnh nộ của các Ngài đã tới, và ai có thể đứng vững được ? @ Yua kơ hrơi ƀing Gơñu hil kơtang truh laih, laih anŭn hlơi dưi dŏ dơ̆ng?”
Sau đó, tôi thấy có bốn thiên thần đứng ở bốn phương của mặt đất, giữ bốn ngọn gió của đất lại, không cho ngọn gió nào thổi trên đất liền, trên biển cả cũng như trên mọi cây cối. @ Tơdơi kơ anŭn, kâo ƀuh pă čô ling jang dŏ dơ̆ng ƀơi pă akiăng lŏn tơnah, gơñu kơ̆ng hĭ pă glung angĭn, kiăng kơ ƀu hmâo angĭn thut ƀơi lŏn tơnah, ƀơi ia rơsĭ ƀôdah ƀơi phŭn kơyâo.
Tôi lại thấy một thiên thần khác, mang ấn của Thiên Chúa hằng sống, từ phía mặt trời mọc đi lên. Thiên thần ấy lớn tiếng bảo bốn thiên thần khác, là những vị được quyền phá hại đất liền và biển cả, @ Laih anŭn kâo ƀuh sa čô ling jang pơkŏn dơ̆ng đĭ rai mơ̆ng anih yang hrơi ƀlĕ, djă mơnơ̆ng kơđŏm mơ̆ng Ơi Adai hơdip. Ñu iâu kraih pă čô ling jang arăng hmâo brơi laih tơlơi dưi ngă sat kơ lŏn tơnah laih anŭn kơ ia rơsĭ.
rằng : Xin đừng phá hại đất liền, biển cả và cây cối, trước khi chúng tôi đóng ấn trên trán các tôi tớ của Thiên Chúa chúng ta. @ Ñu laĭ: “Anăm ngă sat kơ lŏn tơnah, kơ ia rơsĭ, ƀôdah kơ khul kơyâo pơtâo ôh, tơl ƀing gơmơi hmâo kơđŏm laih ƀơi athơi ƀing ding kơna Ơi Adai ƀing ta.”
Rồi tôi nghe nói đến con số những người được đóng ấn : một trăm bốn mươi bốn ngàn người được đóng ấn, thuộc mọi chi tộc con cái Ít-ra-en. @ Kâo hmư̆ mrô ƀing mơnuih hmâo gru kơđŏm: Hmâo sa rơtuh pă pluh pă rơbâo čô mơ̆ng abih bang kơnŭng djuai ană Israel.
Chi tộc Giu-đa có mười hai ngàn người được đóng ấn ; chi tộc Rưu-vên : mười hai ngàn ; chi tộc Gát : mười hai ngàn ; @ Arăng hmâo kơđŏm laih pluh dua rơbâo čô mơ̆ng kơnŭng djuai Yuđa; Pluh dua rơbâo čô mơ̆ng kơnŭng djuai Ruben; Pluh dua rơbâo čô mơ̆ng kơnŭng djuai Gat;
chi tộc A-se : mười hai ngàn ; chi tộc Náp-ta-li : mười hai ngàn ; chi tộc Mơ-na-se : mười hai ngàn ; @ Pluh dua rơbâo čô mơ̆ng kơnŭng djuai Aser; Pluh dua rơbâo čô mơ̆ng kơnŭng djuai Naptali; Pluh dua rơbâo čô mơ̆ng kơnŭng djuai Manasê;
chi tộc Si-mê-ôn : mười hai ngàn ; chi tộc Lê-vi : mười hai ngàn ; chi tộc Ít-xa-kha : mười hai ngàn ; @ Pluh dua rơbâo čô mơ̆ng kơnŭng djuai Simêôn; Pluh dua rơbâo čô mơ̆ng kơnŭng djuai Lêwi; Pluh dua rơbâo čô mơ̆ng kơnŭng djuai Isakar;
chi tộc Dơ-vu-lun : mười hai ngàn ; chi tộc Giu-se : mười hai ngàn ; chi tộc Ben-gia-min có mười hai ngàn người được đóng ấn. @ Pluh dua rơbâo čô mơ̆ng kơnŭng djuai Sabulôn; Pluh dua rơbâo čô mơ̆ng kơnŭng djuai Yôsep; Pluh dua rơbâo čô mơ̆ng kơnŭng djuai Benjamin.
Sau đó, tôi thấy : kìa một đoàn người thật đông không tài nào đếm nổi, thuộc mọi dân, mọi chi tộc, mọi nước và mọi ngôn ngữ. Họ đứng trước ngai và trước Con Chiên, mình mặc áo trắng, tay cầm nhành lá thiên tuế. @ Tơdơi kơ anŭn, kâo lăng, anai nê hmâo sa phung mơnuih lu biă mă arăng ƀu dưi yap ôh, mơ̆ng abih bang lŏn čar, mơ̆ng abih bang kơnŭng djuai, mơ̆ng abih bang djuai mơnuih, laih anŭn abih bang tơlơi pơhiăp. Ƀing gơñu dŏ dơ̆ng ƀơi anăp gre pơtao laih anŭn ƀơi anăp Ană Triu, buh ao phyung kŏ laih anŭn amăng tơngan gơñu djă than gol.
Họ lớn tiếng tung hô : Chính Thiên Chúa chúng ta, Đấng ngự trên ngai, và chính Con Chiên đã cứu độ chúng ta. @ Gơñu ur dreo tui anai: “Tơlơi pơklaih lơ̆m kơ Ơi Adai ƀing ta, Pô dŏ ber ƀơi gre pơtao, laih anŭn lơ̆m kơ Ană Triu!”
Tất cả các thiên thần đều đứng chung quanh ngai, chung quanh các Kỳ Mục và bốn Con Vật. Họ đều sấp mặt xuống, phủ phục trước ngai và thờ lạy Thiên Chúa mà tung hô @ Laih anŭn abih bang ƀing ling jang dŏ dơ̆ng jum dar gre pơtao, jum dar ƀing kŏng tha laih anŭn pă drơi hlô mơnơ̆ng hơdip, ƀing gơñu bon kŭp ƀô̆ ƀơi anăp gre pơtao laih anŭn kơkuh pơpŭ Ơi Adai,
rằng : A-men ! Xin kính dâng Thiên Chúa chúng ta lời chúc tụng và vinh quang, sự khôn ngoan và lời tạ ơn, danh dự, uy quyền và sức mạnh, đến muôn thuở muôn đời ! A-men ! @ gơñu laĭ: “Amen! Tơlơi pơ-ư bơni, tơlơi guh kơang, tơlơi kơhnâo, tơlơi bơni hơơč, tơlơi pơpŭ, tơlơi dưi mơyang laih anŭn tơlơi dưi kơtang lơ̆m kơ Ơi Adai ƀing ta nanao hlŏng lar. Amen!”
Một trong các Kỳ Mục lên tiếng hỏi tôi : Những người mặc áo trắng kia là ai vậy ? Họ từ đâu đến ? @ Sa čô amăng ƀing kŏng tha tơña kơ kâo tui anai: “Ƀing hlơi buh ao phyung kŏ anŭn, laih anŭn mơ̆ng pă ƀing gơñu rai?”
Tôi trả lời : Thưa Ngài, Ngài biết đó. Vị ấy bảo tôi : Họ là những người đã đến, sau khi trải qua cơn thử thách lớn lao. Họ đã giặt sạch và tẩy trắng áo mình trong máu Con Chiên. @ Kâo laĭ glaĭ: “Ơ Khua, ih yơh thâo tơlơi anŭn.” Ñu laĭ kơ kâo: “Anai jing ƀing mơnuih tơbiă rai mơ̆ng tơlơi tơnap tap prŏng. Ƀing gơñu hmâo boh laih ao phyung gơñu laih anŭn ngă brơi gơñu jing kŏ hăng drah Ană Triu.
Vì thế, họ được chầu trước ngai Thiên Chúa, đêm ngày thờ phượng trong Đền Thờ của Người ; Đấng ngự trên ngai sẽ căng lều của Người cho họ trú ẩn. @ Yua kơ anŭn yơh ƀing gơñu dưi dŏ dơ̆ng ƀơi anăp gre pơtao Ơi Adai, hrơi mlam buih bruă Ơi Adai amăng sang kơkuh pơpŭ Ñu; laih anŭn Pô dŏ ber ƀơi gre pơtao či gom pơgang gơñu.
Họ sẽ không còn phải đói, phải khát, không còn bị ánh nắng mặt trời thiêu đốt và khí nóng hành hạ nữa. @ Ƀing gơñu ƀu či rơpa, kŏn mơhao dơ̆ng lơi, yang hrơi ƀôdah tơlơi pơ-iă kơtang ăt kŏn dưi čuh ƀing gơñu lơi.
Vì Con Chiên đang ngự ở giữa ngai sẽ chăn dắt và dẫn đưa họ tới nguồn nước trường sinh. Và Thiên Chúa sẽ lau sạch nước mắt họ. @ Yua kơ Ană Triu dŏ tơ̆ng krah gre pơtao či jing pô kiaŏ wai ƀing gơñu, laih anŭn Ñu či atăt ba ƀing gơ̆ pơ akŏ ia hơdip; laih anŭn Ơi Adai či sut hĭ abih ia mơta mơ̆ng mơta ƀing gơñu.”
*Khi Con Chiên mở ấn thứ bảy, thì cả trời yên lặng chừng nửa giờ... @ Tơdang Ană Triu yaih mơnơ̆ng kơđŏm tal tơjuh, amăng adai hmâo tơlơi rơiăt amăng ha mơkrah mông.
Rồi tôi thấy bảy thiên thần đứng chầu trước nhan Thiên Chúa ; các vị ấy lãnh nhận bảy chiếc kèn. @ Laih anŭn kâo ƀuh tơjuh čô ling jang dŏ dơ̆ng ƀơi anăp Ơi Adai, laih anŭn arăng brơi ƀing gơñu tơjuh ƀĕ tơdiăp.
Một thiên thần khác đến đứng trước bàn thờ, tay cầm bình hương vàng. Thiên thần lãnh nhận nhiều hương thơm, để dâng trên bàn thờ bằng vàng trước ngai Thiên Chúa, cùng với những lời cầu nguyện của toàn thể dân thánh. @ Hmâo sa čô ling jang pơkŏn dŏ dơ̆ng ƀơi anăp kơƀang ngă yang djă get mơnơ̆ng ƀâu mơngưi ngă hăng mah. Arăng hmâo brơi laih kơ ñu lu mơnơ̆ng ƀâu mơngưi kiăng pơyơr hrŏm hơbĭt hăng tơlơi iâu laĭ abih bang ƀing rơgoh hiam ƀơi hăng ngŏ kơnưl mah ƀơi anăp gre pơtao.
Từ tay thiên thần, khói hương quyện theo lời cầu nguyện của dân thánh, bay lên trước nhan Thiên Chúa. @ Asăp mơnơ̆ng ƀâu mơngưi mơ̆ng tơngan ling jang hrŏm hơbĭt hăng tơlơi iâu laĭ ƀing rơgoh hiam pơr đĭ nao pơ anăp Ơi Adai.
Rồi thiên thần cầm bình hương, lấy lửa trên bàn thờ bỏ đầy vào và ném xuống đất. Liền có tiếng sấm, tiếng sét, ánh chớp và động đất. @ Laih anŭn ling jang mă get mơnơ̆ng ƀâu mơngưi, mă apui mơ̆ng kơƀang ngă yang pioh pơbă get anŭn, laih anŭn glŏm trŭn ƀơi lŏn tơnah. Hmâo khul dơnai grơ̆m, dơnai pơhiăp, khul kơmlă laih anŭn tơlơi pơpư̆ lŏn tơnah.
*Bảy thiên thần cầm bảy kèn sửa soạn thổi. @ Tơdơi kơ anŭn, tơjuh čô ling jang djă tơjuh tơdiăp prăp pre ayŭp.
Tiếng kèn của vị thứ nhất nổi lên. Mưa đá và lửa, hoà với máu, trút xuống đất. Một phần ba mặt đất bị thiêu huỷ, một phần ba cây cối bị thiêu huỷ, và tất cả cỏ xanh bị thiêu huỷ. @ Ling jang tal sa ayŭp tơdiăp, tui anŭn hmâo hơjan pler hăng apui pơlŭk hăng drah lĕ trŭn pơ lŏn tơnah. Apui ƀơ̆ng sa črăn amăng klâo črăn lŏn tơnah, sa črăn amăng klâo črăn kơyâo pơtâo, laih anŭn abih bang rơ̆k mơtah apui ƀơ̆ng hĭ.
Tiếng kèn của thiên thần thứ hai nổi lên. Có cái gì như quả núi lớn rực lửa bị ném xuống biển. Một phần ba biển hoá thành máu. @ Ling jang tal dua ayŭp tơdiăp, laih anŭn hmâo mơnơ̆ng hrup hăng sa boh čư̆ prŏng apui dŏ ƀơ̆ng arăng glŏm trŭn amăng ia rơsĭ. Sa črăn amăng klâo črăn ia rơsĭ jing hĭ drah,
Một phần ba các loài thụ tạo sống dưới biển bị chết, và một phần ba tàu bè bị phá huỷ. @ sa črăn amăng klâo črăn mơnơ̆ng hơdip amăng ia rơsĭ djai hĭ, laih anŭn sa črăn amăng klâo črăn kompăn răm rai hĭ.
Tiếng kèn của thiên thần thứ ba nổi lên. Từ trời rơi xuống một ngôi sao lớn cháy như đuốc. Sao rơi xuống một phần ba sông ngòi và xuống các nguồn nước. @ Ling jang tal klâo ayŭp tơdiăp, laih anŭn sa boh pơtŭ prŏng apui ƀơ̆ng jă kar hăng sa ƀĕ apui arok lĕ trŭn mơ̆ng adai. Boh pơtŭ anŭn lĕ trŭn ƀơi sa črăn amăng klâo črăn khul ia krong laih anŭn khul akŏ ia.
Tên ngôi sao là Ngải Đắng. Một phần ba nước hoá thành ngải đắng, và có nhiều người chết vì thứ nước đã hoá đắng ấy. @ Anăn pơtŭ anŭn “Kơyâo phĭ”. Sa črăn amăng klâo črăn ia jing hĭ phĭ, laih anŭn lu mơnuih djai yua kơ ia anai, yua kơ ñu jing phĭ hĭ laih.
Tiếng kèn của thiên thần thứ bốn nổi lên. Một phần ba mặt trời, một phần ba mặt trăng và một phần ba các ngôi sao bị đánh trúng, khiến chúng tối đi một phần ba, ngày mất sáng một phần ba và đêm cũng thế. @ Ling jang tal pă ayŭp tơdiăp, laih anŭn sa črăn amăng klâo črăn yang hrơi, sa črăn amăng klâo črăn yang blan, laih anŭn sa črăn amăng klâo črăn khul pơtŭ pơjrơ̆m kơtang tơl sa črăn amăng klâo črăn tơlơi bơngač gơñu jing hĭ mơmŏt, ngă brơi sa črăn amăng klâo črăn tơhrơi rơngiă hĭ tơlơi bơngač, laih anŭn mlam ăt kar kaĭ mơ̆n.
Tôi thấy, và tôi nghe một con đại bàng bay trên đỉnh vòm trời, kêu lớn tiếng : Khốn thay ! Khốn thay ! Khốn thay những người sống trên mặt đất, vì sắp nổi lên những tiếng kèn còn lại của ba thiên thần ! @ Kâo lăng laih anŭn hmư̆ sa drơi čĭm klang tơdang ñu pơr tơ̆ng krah adai, ur kraih tui anai: “Răm ƀăm yơh! Răm ƀăm yơh! Răm ƀăm yơh kơ ƀing mơnuih dŏ ƀơi lŏn tơnah tơdang asăp tơdiăp klâo čô ling jang pơkŏn giăm či ayŭp dơ̆ng!”
Tiếng kèn của thiên thần thứ năm nổi lên. Tôi thấy một ngôi sao từ trời sa xuống đất ; ngôi sao ấy nhận được chìa khoá của giếng vực thẳm. @ Ling jang tal rơma ayŭp tơdiăp, kâo ƀuh sa boh pơtŭ mơ̆ng adai lĕ trŭn ƀơi lŏn tơnah, arăng brơi kơ pơtŭ anŭn kơmla kăl hlŭng dlam.
Ngôi sao mở giếng vực thẳm, và một đám khói từ giếng bốc lên, giống như khói một cái lò lớn, khiến mặt trời và không khí tối sầm lại vì khói của giếng ấy. @ Pơtŭ anŭn pŏk hlŭng dlam anŭn, laih anŭn mơ̆ng hlŭng dlam anŭn hmâo asăp apui tơbiă đĭ kar hăng asăp apui mơ̆ng sa boh tơpur prŏng biă mă. Yang hrơi laih anŭn rơngit adai jing mơmŏt hĭ yua kơ asăp apui mơ̆ng hlŭng dlam anŭn.
Từ đám khói ấy, châu chấu bay ra khắp mặt đất. Chúng nhận được quyền phép như quyền phép của bọ cạp trên mặt đất. @ Mơ̆ng asăp apui anŭn hmâo khul kơtop tơbiă pơr bra hyu tar ƀar amăng lŏn tơnah, laih anŭn arăng brơi tơlơi dưi kơtang kơ ƀing gơñu kar hăng tơlơi dưi kơtang kơ aguăt ƀơi lŏn tơnah.
Chúng bị cấm không được phá hại cỏ trên mặt đất, mọi loài xanh tươi và mọi cây cối, mà chỉ được phá hại những người không mang ấn của Thiên Chúa trên trán. @ Arăng hmâo pơtă kơ ƀing gơñu anăm ngă răm rai ôh kơ rơ̆k ƀơi lŏn tơnah, khul mơnơ̆ng săt mơtah laih anŭn kơyâo pơtâo, samơ̆ kơnơ̆ng ngă răm kơ ƀing mơnuih ƀu hmâo ôh mơnơ̆ng Ơi Adai kơđŏm ƀơi athơi gơñu đôč.
Chúng không được phép giết họ, mà chỉ được gây khổ hình cho họ trong vòng năm tháng. Khổ hình chúng gây ra không khác gì khổ hình của người bị bọ cạp đốt. @ Arăng brơi kơ ƀing gơñu dưi ngă pơtơnap ƀing mơnuih amăng rơma blan, samơ̆ ƀu dưi pơdjai ƀing gơñu ôh. Tơlơi ruă nuă ƀing gơñu ngă jing kar hăng tơlơi ruă nuă aguăt duĭ.
Trong những ngày ấy, người ta sẽ tìm cái chết mà không thấy, họ mong chết mà cái chết lại trốn họ. @ Amăng rơma blan anŭn ƀing gơñu tui hơduah tơlơi djai, samơ̆ ƀu dưi ƀuh ôh. Gơñu kiăng biă mă djai, samơ̆ tơlơi djai đuaĭ ataih hĭ mơ̆ng ƀing gơñu.
Hình dạng châu chấu giống như ngựa sẵn sàng vào trận ; trên đầu chúng có cái gì như thể triều thiên bằng vàng, còn mặt chúng thì như mặt người. @ Rup hơbŏ khul kơtop anŭn lăng hrup hăng khul aseh prăp pre kơ tơlơi pơblah. Ƀơi akŏ ƀing gơñu hmâo mơnơ̆ng hơgĕt hrup hăng mŭk pơtao ngă hăng mah, ƀô̆ mơta ƀing gơñu hrup hăng ƀô̆ mơta mơnuih,
Chúng có tóc như tóc đàn bà, có răng tựa răng sư tử. @ ƀuk gơñu kar hăng ƀuk đah kơmơi, laih anŭn tơgơi gơñu kar hăng tơgơi rơmông dŭl.
Ngực chúng khác nào áo giáp sắt, và tiếng cánh chúng đập, như tiếng xe nhiều ngựa kéo đang xông vào trận. @ Gơñu hmâo kơmoh gom tơda kar hăng ao pơsơi, laih anŭn dơnai čăng gơñu kar hăng dơnai lu boh rơdeh aseh kơsung nao pơ tơdrŏn pơblah.
Chúng có đuôi như đuôi bọ cạp, mang nọc ; đuôi chúng có quyền phép làm hại người ta trong vòng năm tháng. @ Ƀing gơñu hmâo tơku laih anŭn ia bih kar hăng aguăt, amăng khul tơku anŭn hmâo tơlơi dưi kơtang ngă pơruă ană mơnuih amăng rơma blan.
Vua cai trị chúng là thần sứ của vực thẳm, tên Híp-ri là A-vát-đôn, còn tên Hy-lạp là A-pô-ly-on. @ Ling jang kơ hlŭng dlam jing pơtao kơ ƀing gơñu, anăn ñu amăng tơlơi Hêbrơ jing “Abadôn”, laih anŭn amăng tơlơi Grek arăng iâu “Apôliôn”.
Cái Khốn thứ nhất đã qua, nhưng này còn hai cái Khốn nữa theo sau. @ Tơlơi tơnap tap tal sa rơgao hĭ; anai nê ăt dŏ dua tơlơi tơnap tap dơ̆ng či truh.
Tiếng kèn của thiên thần thứ sáu nổi lên. Tôi nghe có một tiếng phát ra từ bốn sừng của bàn thờ bằng vàng ở trước nhan Thiên Chúa. @ Ling jang tal năm ayŭp tơdiăp, kâo hmư̆ asăp mơ̆ng pă akiăng kơƀang ngă yang ngă hăng mah dŏ ƀơi anăp Ơi Adai.
Tiếng ấy bảo thiên thần thứ sáu đang cầm kèn : Hãy thả bốn vị thiên thần đang bị trói ở sông cả Êu-phơ-rát. @ Asăp anŭn laĭ kơ ling jang tal năm pô djă tơdiăp: “Kleh bĕ pă čô ling jang arăng dŏ čaŏ ƀơi ia krong Ơphrat.”
Bốn thiên thần được thả ra, các vị sẵn sàng để đúng vào năm, tháng, ngày, giờ ấy thì giết một phần ba loài người. @ Tui anŭn, arăng kleh hĭ pă čô ling jang jing ƀing hmâo prăp pre laih kơ mông, kơ hrơi, kơ blan, laih anŭn kơ thŭn kiăng kơ ƀing gơñu pơdjai hĭ sa črăn amăng klâo črăn mơnuih mơnam.
Số các đạo quân là hai trăm triệu kỵ binh ; tôi được nghe biết con số ấy. @ Mrô tơhan đĭ aseh hmâo dua rơtuh klăk. Anŭn yơh mrô ƀing gơñu kâo hmâo hmư̆.
Trong thị kiến, tôi thấy ngựa và người cỡi ngựa như thế này : chúng mặc áo giáp màu lửa, màu huỳnh ngọc và diêm sinh ; đầu ngựa như đầu sư tử, và mõm chúng phun ra lửa, khói và diêm sinh. @ Amăng tơlơi pơƀuh, kâo ƀuh aseh laih anŭn ƀing mơnuih đĭ aseh tui anai: Ƀing gơñu buh ao pơsơi pơgang tơda gơñu mriah kar hăng apui, mơtah kar hăng boh pơtâo bơngač, laih anŭn kơñĭ kar hăng apui kơsŭm; akŏ aseh kar hăng akŏ rơmông dŭl laih anŭn amăng bah gơñu bluh tơbiă apui, asăp laih anŭn apui kơsŭm.
Một phần ba loài người bị ba tai ương ấy giết, tức là lửa, khói và diêm sinh từ mõm ngựa phun ra. @ Sa črăn amăng klâo črăn mơnuih mơnam djai yua kơ klâo mơta tơlơi răm rai anai: apui, asăp apui, laih anŭn apui kơsŭm tơbiă mơ̆ng amăng bah aseh anŭn.
Quả thế, quyền phép của ngựa thì ở mõm và ở đuôi chúng, vì đuôi chúng như rắn, có đầu, và chúng dùng đầu ấy mà làm hại. @ Yua kơ tơlơi kơtang aseh anŭn dŏ ƀơi amăng bah laih anŭn ƀơi tơku gơñu. Aku gơñu kar hăng ala hmâo akŏ, laih anŭn hăng akŏ anŭn yơh gơñu ngă răm rai mơnuih mơnam.
Những người còn lại, những người không bị các tai ương ấy giết, vẫn không chịu hối cải mà từ bỏ các sản phẩm tay chúng làm ra, vẫn cứ thờ lạy ma quỷ và các tượng thần bằng vàng, bạc, đồng, đá, gỗ, là những tượng không thấy, không nghe và không đi được. @ Đơ ƀing mơnuih dŏ glaĭ, jing ƀing ƀu djai ôh yua kơ tơlơi răm rai anŭn, ăt ƀu kơhmal ôh kơ bruă tơngan ƀing gơñu ngă, kŏn lui lơi tơlơi kơkuh pơpŭ kơ yang sat, kơ rup trah ngă hăng mah, hăng prăk, hăng kong, hăng boh pơtâo, laih anŭn hăng kơyâo, khul rup trah anŭn ƀu thâo ƀuh, ƀu thâo hmư̆ laih anŭn ƀu thâo rơbat lơi.
Họ không chịu hối cải mà từ bỏ những tội giết người, phù phép, gian dâm, trộm cắp của họ. @ Ƀing gơñu ăt ƀu kơhmal ôh kơ tơlơi ƀing gơñu pơdjai mơnuih, kơ tơlơi ngă pơjâu, kơ tơlơi rih răm ƀôdah kơ tơlơi ƀing gơñu klĕ dŏp.
*Sau đó, tôi thấy một thiên thần dũng mãnh khác từ trời xuống, có mây bao phủ, có hào quang trên đầu ; mặt thiên thần tựa mặt trời, còn chân thì như những cột lửa. @ Giơ̆ng anŭn, kâo ƀuh sa čô ling jang pơkŏn bă hăng tơlơi dưi kơtang trŭn rai mơ̆ng adai, hmâo ƀŭt kơthul gom ñu. Hmâo mrơ̆t jum dar akŏ ñu, ƀô̆ mơta ñu kar hăng yang hrơi, laih anŭn tơkai ñu kar hăng tơmeh apui.
Người cầm trong tay một cuốn sách nhỏ mở sẵn, Người đặt chân phải lên biển, chân trái lên đất, @ Amăng tơngan ñu djă sa čơkul hră klĭ anĕt pŏk hĭ laih. Tơkai gah hơnuă ñu juă ƀơi ia rơsĭ, laih anŭn tơkai gah iao ñu juă ƀơi lŏn.
và kêu lớn tiếng như sư tử gầm. Người kêu xong, thì bảy hồi sấm lên tiếng nói. @ Ñu ur hăng asăp kraih kar hăng sa drơi rơmông dŭl grañ. Tơdang ñu ur, hmâo tơjuh dơnai grơ̆m kuang đĭ.
Bảy hồi sấm nói xong, tôi sắp sửa viết thì nghe tiếng từ trời phán : Hãy niêm phong lại những gì bảy hồi sấm đã nói, đừng có viết. @ Tŏ tui tơjuh grơ̆m kuang đĭ, kâo pơmĭn či čih pioh, samơ̆ kâo hmư̆ asăp mơ̆ng adai laĭ: “Kơđơ̆l kơđŏm hĭ bĕ khul tơlơi tơjuh dơnai grơ̆m anŭn hmâo laĭ laih; anăm čih pioh ôh.”
Bấy giờ thiên thần tôi đã thấy đứng trên biển và đất, giơ tay hữu lên trời @ Ling jang kâo hmâo ƀuh dŏ dơ̆ng ƀơi ia rơsĭ laih anŭn ƀơi lŏn yơr tơngan hơnuă ñu pơ adai,
mà thề nhân danh Đấng Hằng Sống đến muôn thuở muôn đời, Đấng đã sáng tạo trời và muôn vật trên trời, đất và muôn vật dưới đất, biển và muôn vật trong biển. Người thề : Sẽ không trì hoãn nữa ! @ hăng anăn Pô hơdip hlŏng lar, jing Pô hrih pơjing adai laih anŭn abih bang mơnơ̆ng amăng adai, lŏn tơnah laih anŭn abih bang mơnơ̆ng ƀơi lŏn tơnah, ia rơsĭ laih anŭn abih bang mơnơ̆ng amăng ia rơsĭ, ñu ƀuăn rơ̆ng tui anai: “Ƀu či pơhrưĭ dơ̆ng ôh,
Nhưng trong những ngày tiếng kèn của thiên thần thứ bảy bắt đầu nổi lên, thì mầu nhiệm của Thiên Chúa sẽ hoàn tất, như Người đã loan báo cho các tôi tớ của Người là các ngôn sứ. @ samơ̆ truh hrơi ling jang tal tơjuh ayŭp tơdiăp, Ơi Adai či ngă pơgiơ̆ng hĭ tơlơi yom hơgơ̆m Ñu, kar hăng Ñu hmâo pơhaih laih kơ ƀing ding kơna Ñu, jing ƀing pô laĭ lui hlâo.”
Rồi tiếng tôi đã nghe từ trời, lại nói với tôi và bảo : Hãy đi lấy cuốn sách mở sẵn trong tay thiên thần đang đứng trên biển và đất. @ Asăp kâo hmâo hmư̆ laih mơ̆ng adai pơhiăp hăng kâo dơ̆ng: “Nao bĕ, mă čơkul hră klĭ hmâo pŏk laih amăng tơngan ling jang hlăk dŏ dơ̆ng ƀơi ia rơsĭ laih anŭn ƀơi lŏn.”
Tôi đến gặp thiên thần và xin người cho tôi cuốn sách nhỏ. Người bảo tôi : Cầm lấy mà nuốt đi ! Nó sẽ làm cho bụng dạ ông phải cay đắng, nhưng trong miệng ông, nó sẽ ngọt ngào như mật ong. @ Tui anŭn, kâo nao pơ ling jang, laih anŭn rơkâo kơ ñu brơi kâo čơkul hră klĭ anĕt anŭn. Ñu laĭ: “Mă laih anŭn ƀơ̆ng bĕ; ñu či jing hĭ phĭ amăng hlŭng ih, samơ̆ či jing mơmih hrup hăng ia hơni ƀơi amăng bah ih.”
Tôi cầm lấy cuốn sách nhỏ từ tay thiên thần và nuốt đi. Trong miệng tôi nó ngọt ngào như mật ong, nhưng khi tôi nuốt rồi, thì bụng dạ tôi cay đắng. @ Kâo mă čơkul hră klĭ anĕt anŭn mơ̆ng tơngan ling jang laih anŭn kâo ƀơ̆ng. Ñu jing mơmih kar ia hơni ƀơi amăng bah kâo, samơ̆ giơ̆ng kâo lun laih ñu, ñu jing hĭ phĭ amăng hlŭng kâo.
Và có tiếng bảo tôi : Một lần nữa, ông phải tuyên sấm về nhiều nước, nhiều dân, nhiều ngôn ngữ và vua chúa. @ Giơ̆ng anŭn gơñu laĭ kơ kâo: “Ih ăt khŏm laĭ lui hlâo kơ lu djuai mơnuih, lu lŏn čar, lu khul tơlơi pơhiăp laih anŭn kơ lu pơtao dơ̆ng.”
*Bấy giờ tôi nhận được một cây sậy, giống như một cái gậy, và nghe bảo : Hãy đứng dậy mà đo Đền Thờ Thiên Chúa và bàn thờ cùng với những người đang thờ phượng trong đó. @ Hlăk anŭn arăng brơi kơ kâo sa ƀĕ gai pơkă hrup hăng sa ƀĕ gai jra, laih anŭn ñu pơtă kâo: “Tơgŭ bĕ laih anŭn pơkă sang kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai, kơƀang ngă yang, laih anŭn ƀing kơkuh pơpŭ amăng anŭn.
Nhưng tiền đình phía ngoài của Đền Thờ, thì bỏ đi, đừng đo, vì chỗ ấy đã được phó mặc cho dân ngoại, chúng sẽ chà đạp Thành Thánh trong vòng bốn mươi hai tháng. @ Samơ̆ anăm pơkă ôh wăl gah rơngiao kơ sang kơkuh pơpŭ; yua kơ arăng hmâo jao laih ñu kơ ƀing djuai tuai, laih anŭn ƀing gơñu či juă hĭ plei rơgoh hiam amăng pă pluh dua blan.
Trong vòng một ngàn hai trăm sáu mươi ngày ấy, Ta sẽ cho hai chứng nhân của Ta đến tuyên sấm, mình mặc áo vải thô. @ Kâo či brơi dua čô pô gơ̆ng jơlan kơ Kâo buh ao kơƀao laih anŭn dưi laĭ lui hlâo amăng sa rơbâo dua rơtuh năm pluh hrơi.”
Đó là hai cây ô-liu và hai cây đèn đứng trước nhan Chúa Tể cõi đất. @ Ƀing anŭn jing dua ƀĕ phŭn kơyâo ôliwơ laih anŭn dua ƀĕ gơ̆ng apui kơđen dŏ dơ̆ng ƀơi anăp Khua Yang kơ lŏn tơnah.
Nếu ai muốn làm hại các ngài, thì lửa sẽ từ miệng các ngài phát ra và thiêu huỷ thù địch của các ngài. Ai muốn làm hại các ngài, sẽ bị giết như thế. @ Tơdah hlơi kiăng ngă sat kơ dua čô anai, apui tơbiă mơ̆ng amăng bah gơñu čuh hĭ ƀing ayăt gơñu; hlơi pô kiăng ngă sat kơ ƀing gơñu, gơñu khŏm či tŭ tơlơi pơdjai kar hăng anŭn yơh.
Các ngài có quyền đóng cửa trời lại, khiến mưa không rơi xuống trong những ngày các ngài làm ngôn sứ. Các ngài cũng có quyền biến nước thành máu và gieo tai giáng hoạ xuống mặt đất, bao nhiêu lần tuỳ ý. @ Gơñu hmâo tơlơi dưi krư̆ hĭ adai, kiăng kơ ƀu hmâo ia hơjan ôh amăng khul hrơi gơñu laĭ lui hlâo; gơñu ăt hmâo tơlơi dưi pơblih ia jing hĭ drah mơ̆n, laih anŭn dưi yua djŏp mơta tơlơi răm ruă ngă sat kơ lŏn tơnah tui hluai hăng gơñu kiăng.
Khi các ngài đã hoàn thành nhiệm vụ làm chứng, thì Con Thú từ vực thẳm sẽ lên tấn công các ngài, nó sẽ thắng và giết các ngài. @ Tơ dua gơñu hmâo ngă gơ̆ng jơlan giơ̆ng laih, hlô glai tơbiă đĭ mơ̆ng hlŭng dlam pơblah hăng gơñu, hlô anŭn dưi hĭ hăng gơñu laih anŭn pơdjai hĭ gơñu.
Thi hài của các ngài sẽ nằm ở quảng trường của thành phố vĩ đại ; thành phố ấy mang tên tượng trưng là Xơ-đôm và Ai-cập, ở chính nơi Chúa của các ngài đã chịu đóng đinh vào thập giá. @ Drơi jan djai dua gơñu či đih ƀơi jơlan glung kơ plei prŏng, arăng iâu hăng anăn rup pơhmô jing Sôđôm laih anŭn čar Êjip, anih arăng hmâo pơ̆ng pơdjai laih Khua Yang gơñu ƀơi kơyâo bơrơkal.
Từ các dân, các nước, các ngôn ngữ và các chi tộc, người ta sẽ đến nhìn xem thi hài các ngài trong ba ngày rưỡi và không cho phép chôn các ngài trong mộ. @ Mơnuih mơ̆ng abih khul djuai mơnuih, abih kơnŭng djuai, abih tơlơi pơhiăp, abih lŏn čar či ep lăng kơ drơi jan djai gơñu amăng klâo hrơi mơkrah, laih anŭn ƀu brơi arăng dơr hĭ amăng pơsat ôh.
Những người sống trên mặt đất hân hoan vì các ngài đã chết, họ sẽ ăn mừng và tặng quà nhau, vì hai ngôn sứ này đã làm khổ họ. @ Ƀing mơnuih dŏ ƀơi lŏn tơnah či hơ̆k mơak yua kơ gơñu, hơ̆k kơdơ̆k mơit nao rai gơnam brơi tơdruă gơñu, yua kơ dua čô pô laĭ lui hlâo anai hmâo ngă pơtơnap laih kơ ƀing mơnuih dŏ ƀơi lŏn tơnah.
Sau ba ngày rưỡi, sinh khí từ Thiên Chúa đến nhập vào các ngài, và các ngài đứng dậy được. Những kẻ đang nhìn các ngài đều kinh hãi. @ Tơdơi kơ klâo hrơi mơkrah, jua hơdip mơ̆ng Ơi Adai mŭt amăng dua gơñu, laih anŭn gơñu tơgŭ dơ̆ng, ngă brơi ƀing ƀuh gơñu hwĭ biă mă.
Rồi các ngài nghe một tiếng lớn từ trời bảo : Hãy lên đây ! Và các ngài lên trời trong đám mây, trước mắt thù địch của các ngài. @ Dua gơñu hmư̆ asăp kraih mơ̆ng adai laĭ kơ dua gơñu tui anai: “Đĭ pơ anai bĕ!” Laih anŭn gơñu đĭ pơ adai amăng ƀŭt hiăng ƀơi anăp mơta ƀing ayăt gơñu.
Ngay giờ ấy, xảy ra một trận động đất mạnh ; một phần mười thành phố bị sụp đổ và bảy ngàn người bị giết trong cơn động đất. Những người còn lại thì sợ hãi và tôn vinh Thiên Chúa trên trời. @ Ƀơi mông anŭn hmâo tơlơi pơpư̆ lŏn tơnah kơtang, sa črăn amăng pluh črăn plei prŏng răm rai. Tơjuh rơbâo čô mơnuih djai amăng tơlơi lŏn tơnah pơpư̆ anŭn, bơ kơ ƀing pơkŏn hwĭ biă mă laih anŭn gơñu pơpŭ bơni kơ Ơi Adai amăng adai.
Cái Khốn thứ hai đã qua, thì này cái Khốn thứ ba lại sắp đến. @ Tơlơi tơnap tal dua rơgao hĭ; anai nê tơlơi tơnap tap tal klâo či truh tañ.
*Tiếng kèn của thiên thần thứ bảy nổi lên. Trên trời có những tiếng lớn nói rằng : Vương quyền trên thế gian nay đã thuộc về Chúa chúng ta và Đức Ki-tô của Người ; Người sẽ hiển trị đến muôn thuở muôn đời. @ Ling jang tal tơjuh ayŭp tơdiăp, hmâo asăp kraih mơ̆ng adai, laĭ: “Dêh čar pơtao lŏn tơnah lơ̆m kơ Khua Yang ƀing ta Laih anŭn lơ̆m kơ Krist Ñu. Ñu či wai lăng hlŏng lar.”
Hai mươi bốn vị Kỳ Mục ngồi trên ngai trước nhan Thiên Chúa, liền sấp mặt xuống, phủ phục mà thờ lạy Thiên Chúa. @ Ƀing dua pluh pă čô kŏng tha dŏ ber ƀơi gre pơtao ƀơi anăp Ơi Adai, gơñu bon kŭp ƀô̆ laih anŭn kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai,
Các vị ấy nói : Lạy Chúa là Thiên Chúa toàn năng Đấng hiện có và đã có, chúng con xin cảm tạ Ngài đã sử dụng quyền năng mạnh mẽ và lên ngôi hiển trị. @ laĭ tui anai: “Ơ Khua Yang Ơi Adai Dưi Kơtang, Pô Hlăk Hmâo Ră Anai, laih anŭn Pô Hmâo Laih, Gơmơi bơni hơơč kơ Ih, yua kơ Ih hmâo djă tơlơi dưi prŏng prin, Laih anŭn wai lăng.
Chư dân đã nổi trận lôi đình, nhưng cơn lôi đình Ngài ập tới, và đã đến thời xét xử các vong nhân, thời ân thưởng các ngôn sứ, bề tôi của Chúa, cũng như muôn kẻ thuộc về Ngài, và những ai lớn nhỏ hằng kính sợ Thánh Danh ; đã đến thời huỷ diệt những kẻ nào huỷ hoại mặt đất. @ Ƀing djuai mơnuih hil kơtang tĭt, Samơ̆ tơlơi Ih hil hmâo truh laih, Laih anŭn mông phat kơđi kơ khul djuai mơnuih truh laih, Pha brơi pri kơ ƀing ding kơna Ih, ƀing pô laĭ lui hlâo, ƀing rơgoh hiam, Laih anŭn ƀing hwĭ pơpŭ kơ anăn Ih, ƀing anĕt wơ̆t ƀing prŏng, Laih anŭn pơrai hĭ ƀing pơrai lŏn tơnah.”
Đền Thờ Thiên Chúa ở trên trời mở ra, và Hòm Bia Giao Ước xuất hiện trong Đền Thờ. Và có ánh chớp, tiếng sấm tiếng sét, động đất và mưa đá lớn. @ Sang kơkuh pơpŭ kơ Ơi Adai amăng adai pŏk hĭ, amăng lăm arăng ƀuh hmâo Hip Kơnol Pơgop Ñu, laih anŭn hmâo khul kơmlă, asăp pơhiăp, asăp grơ̆m, lŏn tơnah pơpư̆ laih anŭn hơjan pler prŏng.
*Rồi có điềm lớn xuất hiện trên trời : một người Phụ Nữ, mình khoác mặt trời, chân đạp mặt trăng, và đầu đội triều thiên mười hai ngôi sao. @ Hmâo sa gru kơnăl prŏng tơbiă rai amăng adai adih: Sa čô đah kơmơi hmâo yang hrơi gom jum dar ñu, laih anŭn yang blan ƀơi gah yŭ tơkai ñu, ƀơi akŏ ñu hmâo sa boh mŭk pơtao ngă hăng pluh dua asar pơtŭ.
Bà có thai, đang kêu la đau đớn và quằn quại vì sắp sinh con. @ Ñu pi kian, laih anŭn ñu ur krao amăng tơlơi ruă nuă, ruă rơhet yua kơ giăm tơkeng.
Lại có điềm khác xuất hiện trên trời : đó là một Con Mãng Xà, đỏ như lửa, có bảy đầu và mười sừng, trên bảy đầu đều có vương miện. @ Giơ̆ng anŭn amăng adai tơbiă rai gru kơnăl pơkŏn dơ̆ng: Hmâo sa drơi ana grai mriah prŏng hmâo tơjuh boh akŏ, pluh ƀĕ tơki, laih anŭn ƀơi tơjuh boh akŏ hmâo tơjuh boh mŭk pơtao.
Đuôi nó quét hết một phần ba các ngôi sao trên trời mà quăng xuống đất. Rồi Con Mãng Xà đứng chực sẵn trước mặt người Phụ Nữ sắp sinh con, để khi bà sinh xong là nó nuốt ngay con bà. @ Aku ñu hua ba sa črăn amăng klâo črăn pơtŭ amăng adai, laih anŭn glŏm hĭ ƀing gơ̆ pơ lŏn tơnah. Ana grai dŏ ƀơi anăp đah kơmơi giăm tơkeng anŭn, kiăng kơ tơ đah kơmơi tơkeng ană ñu lun ƀơ̆ng hĭ ană gơ̆.
Bà đã sinh được một người con, một người con trai, người con này sẽ dùng trượng sắt mà chăn dắt muôn dân. Con bà được đưa ngay lên Thiên Chúa, lên tận ngai của Người. @ Đah kơmơi tơkeng sa čô ană đah rơkơi, pô či wai lăng abih bang djuai mơnuih hăng sa ƀĕ gai pơsơi. Samơ̆ arăng glŏm lui hĭ ñu pơ gah rơngiao laih anŭn pŭ ba ană gơ̆ truh pơ Ơi Adai, truh pơ gre pơtao Ñu.
Còn người Phụ Nữ thì trốn vào sa mạc ; tại đó Thiên Chúa đã dọn sẵn cho bà một chỗ ở, để bà được nuôi dưỡng ở đó, trong vòng một ngàn hai trăm sáu mươi ngày. @ Samơ̆ đah kơmơi anŭn đuaĭ kơdŏp amăng tơdrŏn har, pơ anŭn Ơi Adai hmâo prăp pre brơi laih kơ ñu sa boh anih, kiăng kơ ñu dưi hmâo mơnơ̆ng ƀơ̆ng huă amăng sa rơbâo dua rơtuh năm pluh hrơi.
*Bấy giờ, có giao chiến trên trời : thiên thần Mi-ca-en và các thiên thần của người giao chiến với Con Mãng Xà. Con Mãng Xà cùng các thiên thần của nó cũng giao chiến. @ Hlăk anŭn hmâo sa tơlơi pơblah amăng adai, Mikel hăng ƀing ling jang ñu pơblah hăng ana grai; ana grai laih anŭn ding kơna ñu ăt pơblah glaĭ mơ̆n.
Nhưng nó không đủ sức thắng được, và cả bọn không còn chỗ trên trời nữa. @ Samơ̆ ana grai hăng ƀing ling jang ñu ƀu dưi ôh, laih anŭn ƀu hmâo anih brơi kơ ƀing gơñu dơ̆ng ôh amăng adai.
Con Mãng Xà bị tống ra, đó là Con Rắn xưa, mà người ta gọi là ma quỷ hay Xa-tan, tên chuyên mê hoặc toàn thể thiên hạ ; nó bị tống xuống đất, và các thiên thần của nó cũng bị tống xuống với nó. @ Laih anŭn arăng glŏm trŭn hĭ ana grai prŏng pơ lŏn tơnah, jing ala đưm adih, arăng pia ñu jing Yang Sat ƀôdah Satan, pô plư pleč abih bang mơnuih mơnam amăng lŏn tơnah. Arăng ăt glŏm trŭn ƀing ding kơna ñu hrŏm hơbĭt hăng ñu mơ̆n.
Và tôi nghe có tiếng hô to trên trời : Thiên Chúa chúng ta thờ giờ đây ban ơn cứu độ, giờ đây biểu dương uy lực với vương quyền, và Đức Ki-tô của Người giờ đây cũng biểu dương quyền bính, vì kẻ tố cáo anh em của ta, ngày đêm tố cáo họ trước toà Thiên Chúa, nay bị tống ra ngoài. @ Kâo hmư̆ amăng adai asăp kraih laĭ: “Ră anai tơlơi pơklaih, tơlơi dưi mơyang, Dêh čar pơtao kơ Ơi Adai ƀing ta, Laih anŭn tơlơi dưi Yang Krist Ñu hmâo truh laih, Yua kơ pô phong kơ ƀing adơi ayŏng ƀing ta, hrơi mlam ñu phong ƀing gơ̆ ƀơi anăp Ơi Adai, Ơi Adai hmâo glŏm trŭn ñu laih.
Họ đã thắng được nó nhờ máu Con Chiên và nhờ lời họ làm chứng về Đức Ki-tô : họ coi thường tính mạng, sẵn sàng chịu chết. @ Ƀing gơñu hmâo dưi hĭ laih hăng ñu yua mơ̆ng drah Ană Triu, Laih anŭn yua mơ̆ng boh pơhiăp ƀing gơñu ngă gơ̆ng jơlan; Ƀing gơñu ƀu hơ-ưi ôh kơ tơlơi hơdip gơñu tơl djai.
Nào thiên quốc cùng chư vị ở chốn thiên đình, hãy vì đó mà mừng vui hoan hỷ ! Khốn cho đất và biển, vì ma quỷ đã xuống với các ngươi, nó giận điên lên vì biết rằng nó chỉ còn một ít thời gian. @ Hnŭn yơh, Ơ khul tal adai, laih anŭn ƀing mơnuih dŏ amăng anŭn, Hơ̆k mơak bĕ! Samơ̆ răm ƀăm yơh kơ lŏn tơnah laih anŭn ia rơsĭ, Yua kơ yang sat thâo hrơi mông ñu ƀu dŏ sui dơ̆ng tah, Hnŭn yơh ñu kreñ hil laih anŭn trŭn nao pơ ƀing gih.”
*Khi Con Mãng Xà thấy mình đã bị tống xuống đất, nó liền đuổi bắt người Phụ Nữ đã sinh con trai. @ Tơ ana grai thâo Ơi Adai glŏm trŭn laih ñu pơ lŏn tơnah, ñu kiaŏ tui đah kơmơi hmâo tơkeng laih ană đah rơkơi anŭn.
Bà được ban cho đôi cánh đại bàng, để bay vào sa mạc, vào nơi dành cho bà, tại đó bà được nuôi dưỡng một thời, hai thời và nửa thời, ở xa Con Rắn. @ Samơ̆ arăng brơi kơ đah kơmơi anŭn dua pŏk čăng čĭm klang prŏng, kiăng kơ ñu dưi pơr đuaĭ mơ̆ng ana grai nao pơ anih ñu amăng tơdrŏn tač, ƀơi anŭn arăng či čem ñu amăng sa rơnŭk, lu rơnŭk laih anŭn sa mơkrah rơnŭk.
Từ miệng, Con Rắn phun nước ra đằng sau bà như một dòng sông, để cuốn bà đi. @ Ana grai pruih tơbiă ia mơ̆ng amăng bah ñu hrup hăng ia krong tui klon đah kơmơi, kiăng kơr pơđuaĭ hĭ ñu.
Nhưng đất cứu giúp bà : đất há miệng ra uống cạn dòng sông từ miệng Con Mãng Xà phun ra. @ Samơ̆ lŏn djru pơklaih đah kơmơi anŭn, lŏn ha amăng bah laih anŭn lun hĭ ia krong ana grai pruih mơ̆ng amăng bah ñu anŭn.
Con Mãng Xà nổi giận với người Phụ Nữ và đi giao chiến với những người còn lại trong dòng dõi bà, là những người tuân theo các điều răn của Thiên Chúa và giữ lời chứng của Đức Giê-su. Rồi nó đứng trên bãi cát ngoài biển. @ Ana grai hil biă mă kơ đah kơmơi anŭn, laih anŭn ñu nao pơblah hăng ƀing ană kơ đah kơmơi anŭn dŏ glaĭ, jing ƀing tui gưt boh pơhiăp Ơi Adai pơtă laih anŭn hmâo tơlơi Yêsu ngă gơ̆ng jơlan.
*Bấy giờ tôi thấy một Con Thú từ dưới biển đi lên ; nó có mười sừng và bảy đầu ; trên mười sừng đều có vương miện, và trên các đầu có danh hiệu xúc phạm đến Thiên Chúa. @ Giơ̆ng anŭn kâo ƀuh sa drơi hlô glai tơbiă mơ̆ng ia rơsĭ, hmâo pluh ƀĕ tơki laih anŭn tơjuh boh akŏ. Ƀơi tơki ñu hmâo pluh boh mŭk pơtao, laih anŭn ƀơi rĭm boh akŏ ñu hmâo anăn ƀrưh hmiah kơ Ơi Adai.
Con Thú tôi trông thấy thì giống như con báo, chân nó như chân gấu, mõm như mõm sư tử. Con Mãng Xà ban cho nó quyền năng và ngai báu của mình cũng như một quyền hành lớn lao. @ Hlô kâo ƀuh anŭn hrup hăng djrang, tơkai ñu hrup hăng tơkai čơgâo, amăng bah ñu hrup hăng amăng bah rơmông dŭl. Ana grai brơi kơ hlô glai anŭn tơlơi kơtang, gre pơtao, laih anŭn tơlơi dưi prŏng ñu pô.
Một trong các đầu của nó dường như đã bị giết chết, nhưng vết tử thương của nó đã được chữa lành. Bấy giờ toàn thể cõi đất thán phục đi theo Con Thú. @ Sa amăng tơjuh boh akŏ ñu hrup hăng hmâo tơlơi rơka kơtang, samơ̆ anih rơka anŭn hmâo hlao hĭ laih, laih anŭn abih bang lŏn tơnah hling hlang biă mă laih anŭn đuaĭ tui hlô glai anŭn.
Họ thờ lạy Con Mãng Xà vì nó đã ban quyền hành cho Con Thú, và họ cũng thờ lạy Con Thú mà rằng : Ai sánh được với Con Thú và ai có thể giao chiến với Con Thú ? @ Arăng kơkuh pơpŭ kơ ana grai, yua kơ ñu hmâo brơi laih tơlơi dưi kơ hlô glai anŭn, hăng laĭ tui anai: “Hlơi pô jing hrup hăng hlô anŭn, laih anŭn hlơi pô dưi pơblah hăng ñu?”
Nó đã được ban cho một cái mồm ăn nói huênh hoang và phạm thượng, và được ban cho quyền hành động trong vòng bốn mươi hai tháng. @ Arăng brơi kơ hlô anŭn amăng bah pơhiăp pơgao laih anŭn ƀrưh hmiah kơ Ơi Adai, ñu hmâo tơlơi dưi wai lăng amăng pă pluh dua blan.
Nó mở miệng nói phạm đến Thiên Chúa, đến danh Người, đến lều thánh của Người, và những đấng ở trên trời. @ Hlô anŭn ha amăng bah pơhiăp ƀrưh hmiah hăng Ơi Adai, ƀrưh hmiah kơ anăn Ơi Adai laih anŭn kơ anih Ñu dŏ, laih anŭn kơ ƀing dŏ amăng adai.
Nó được phép giao chiến với dân thánh và thắng họ, và nó được ban quyền trên mọi chi tộc, mọi nước, mọi ngôn ngữ và mọi dân. @ Kar kaĭ mơ̆n arăng brơi kơ ñu dưi nao pơblah hăng ƀing rơgoh hiam laih anŭn ñu dưi hĭ hăng ƀing gơ̆. Laih anŭn arăng brơi kơ ñu tơlơi dưi wai lăng abih bang djuai mơnuih, abih bang ană plei pla, abih bang tơlơi pơhiăp, laih anŭn abih bang lŏn čar.
Mọi người sống trên mặt đất sẽ thờ lạy nó ; đó là những người từ thuở tạo thiên lập địa không được ghi tên trong Sổ Trường Sinh của Con Chiên đã bị giết. @ Abih bang mơnuih hơdip ƀơi lŏn tơnah či kơkuh pơpŭ kơ ñu, jing ƀing mơnuih ƀu hmâo ôh anăn čih amăng hơdrôm hră tơlơi hơdip Ană Triu, Pô arăng hmâo pơdjai laih hlâo kơ hrơi hrih lŏn tơnah.
Ai có tai thì hãy nghe. @ Hlơi pô hmâo tơngia, brơi ñu hmư̆ bĕ!
Ai phải đi đày thì đi đày, ai phải chết vì gươm thì sẽ chết vì gươm. Đây là lúc dân thánh cần phải có lòng kiên nhẫn và đức tin. @ Tơdah hlơi pô khŏm jing mơnă, Brơi ñu jing mơnă yơh. Tơdah hlơi pô khŏm tŭ tơlơi pơdjai hăng đao, Ñu anŭn khŏm či tŭ tơlơi pơdjai hăng đao yơh. Anai jing tơlơi gir laih anŭn tơlơi đaŏ kơ ƀing rơgoh hiam.
Tôi thấy một Con Thú khác từ đất đi lên. Nó có hai sừng giống như sừng chiên, và nói năng như một Con Mãng Xà. @ Tơdơi kơ anŭn kâo ƀuh sa drơi hlô glai pơkŏn tơbiă đĭ mơ̆ng lŏn. Ñu hmâo dua ƀĕ tơki hrup hăng tơki ană triu, laih anŭn pơhiăp hrup hăng ana grai.
Nó thi hành tất cả quyền bính của Con Thú thứ nhất, trước mặt Con Thú ấy, và làm cho đất, cũng như những người sống trên mặt đất, thờ lạy Con Thú thứ nhất, mà vết tử thương đã được chữa lành. @ Ñu yua abih tơlơi dưi prŏng hlô tal sa ƀơi anăp hlô glai tal sa anŭn, ñu ngă brơi lŏn tơnah laih anŭn abih bang ƀing mơnuih dŏ ƀơi lŏn tơnah kơkuh pơpŭ kơ hlô tal sa, jing hlô rơka kơtang hmâo hlao laih.
Nó làm những dấu lạ lớn lao, khiến cho ngay cả lửa từ trời cũng rơi xuống đất trước mặt người ta. @ Ñu ngă lu gru kơnăl prŏng, tơl ngă brơi apui mơ̆ng adai lĕ trŭn pơ lŏn tơnah ƀơi anăp mơnuih;
Nhờ các dấu lạ mà nó được quyền làm trước mặt Con Thú, nó mê hoặc những người sống trên mặt đất, bảo họ tạc tượng thờ Con Thú mang vết thương gươm đâm mà nay đã hồi sinh. @ ñu plư ƀing dŏ ƀơi lŏn tơnah hăng khul gru kơnăl ñu hmâo tơlơi dưi ngă ƀơi anăp hlô. Ñu pơtă kơ ƀing anŭn ngă rup hlô hmâo rơka yua kơ đao samơ̆ ăt dŏ hơdip.
Nó được quyền thổi thần khí vào tượng Con Thú, khiến tượng Con Thú cũng nói được và ra lệnh giết những ai không thờ lạy mình. @ Ñu ăt hmâo tơlơi dưi brơi jua suă pran kơ rup hlô anŭn, kiăng kơ rup hlô dưi pơhiăp, laih anŭn brơi arăng pơdjai hĭ ƀing ƀu kơkuh pơpŭ ôh kơ rup hlô anŭn.
Nó bắt mọi người, không phân biệt lớn nhỏ, giàu nghèo, tự do hay nô lệ, phải thích dấu trên tay hữu hoặc trên trán. @ Ñu ăt ngă brơi abih bang mơnuih, ƀing anĕt wơ̆t ƀing prŏng, ƀing pơdrŏng wơ̆t ƀing ƀun rin, ƀing rơngai wơ̆t ƀing hlŭn leng kơ hmâo gru kơnăl ƀơi tơngan gah hơnuă ƀôdah ƀơi athơi ƀing gơñu,
Không ai có thể mua bán, nếu không mang dấu thích đó, tức là tên Con Thú hoặc con số tương đương với tên nó. @ kiăng kơ ƀu hmâo hlơi dưi blơi ƀôdah sĭ mia tơdah gơñu ƀu hmâo ôh hră čih anăn hlô ƀôdah mrô hlô.
Đây là lúc cần phải có sự khôn ngoan. Ai có trí thông minh hãy tính ra số của tên Con Thú, vì đó là số của tên một người, và số của tên người ấy là sáu trăm sáu mươi sáu. @ Amăng tơlơi anai khŏm hmâo tơlơi kơhnâo. Hlơi jing mơnuih thâo hluh brơi ñu tĭng bĕ mrô hlô anŭn, yua kơ mrô anŭn jing mrô kơ anăn sa čô mơnuih; mrô anŭn jing mrô năm rơtuh năm pluh năm.
*Tôi thấy : kìa Con Chiên đứng trên núi Xi-on ; cùng với Con Chiên, có một trăm bốn mươi bốn ngàn người, mang danh của Con Chiên và của Cha Con Chiên ghi trên trán. @ Kâo lăng, anai nê Ană Triu dŏ ƀơi čư̆ Siôn, laih anŭn hrŏm hơbĭt hăng Ñu hmâo sa rơtuh pă pluh pă rơbâo čô mơnuih hmâo anăn Ană Triu, laih anŭn anăn Ama kơ Ană Triu hmâo čih laih ƀơi athơi ƀing gơñu.
Và tôi nghe thấy tiếng từ trời như tiếng nước lũ, như tiếng sấm lớn. Tiếng tôi nghe thấy tựa hồ tiếng những nhạc sĩ vừa gảy đàn vừa hát. @ Kâo hmư̆ asăp mơ̆ng adai kar hăng dơnai lu glung ia, laih anŭn kar hăng dơnai grơ̆m kơtang. Asăp kâo hmư̆ hrup hăng asăp gong ƀing pĕ gong hlăk dŏ pĕ gong gơñu.
Họ hát một bài ca mới trước ngai Thiên Chúa, trước bốn Con Vật và các vị Kỳ Mục. Không ai có thể học được bài ca này, ngoài một trăm bốn mươi bốn ngàn người ấy, là những người đã được chuộc về từ mặt đất. @ Laih anŭn gơñu adoh sa tơlơi adoh phrâo ƀơi anăp gre pơtao, ƀơi anăp pă drơi hlô mơnơ̆ng hơdip, laih anŭn ƀơi anăp ƀing kŏng tha. Ƀu hmâo ôh pô dưi hrăm tơlơi adoh anŭn, kơnơ̆ng ƀing sa rơtuh pă pluh pă rơbâo čô Ơi Adai hmâo song mă laih mơ̆ng lŏn tơnah.
Những người ấy đã không ra ô uế bởi phụ nữ, vì họ còn tân. Con Chiên đi đâu, họ cũng đi theo đó. Họ đã được chuộc về từ giữa loài người, làm của đầu mùa dâng lên Thiên Chúa và Con Chiên. @ Ƀing anŭn yơh jing ƀing aka ƀu pơgrĭ gơñu pô hăng đah kơmơi ôh, yua kơ ƀing gơñu jing ƀing dra hmŭm. Pơpă Ană Triu nao, ƀing gơñu đuaĭ tui pơ anŭn mơ̆n. Ơi Adai hmâo song mă laih ƀing gơñu mơ̆ng mơnuih mơnam, kiăng kơ jing boh hlâo hlang kơ Ơi Adai laih anŭn kơ Ană Triu.
Chẳng ai thấy miệng họ nói dối : không ai chê trách họ được. @ Ƀu dưi hơduah ƀuh tơlơi ƀlor ƀơi amăng bah ƀing gơñu ôh, gơñu jing ƀing mơnuih ƀu hmâo anih dưi ƀuah ôh.
*Rồi tôi thấy một thiên thần khác bay trên đỉnh vòm trời, mang một tin mừng vĩnh cửu để loan báo cho các người ở trên mặt đất, cho mọi dân, mọi chi tộc, mọi ngôn ngữ và mọi nước. @ Giơ̆ng anŭn kâo ƀuh sa čô ling jang pơkŏn pơr tơ̆ng krah adai. Ñu hmâo Tơlơi Phrâo Hiam hlŏng lar kiăng pơthâo brơi kơ ƀing dŏ ƀơi lŏn tơnah, kơ abih bang lŏn čar, kơ abih bang djuai mơnuih, kơ abih bang tơlơi pơhiăp, laih anŭn abih bang ană plei pla.
Người lớn tiếng hô : Hãy kính sợ Thiên Chúa và tôn vinh Người, vì đã đến giờ Người phán xét. Hãy thờ lạy Đấng đã tạo thành trời đất, biển khơi và mọi nguồn nước. @ Ñu laĭ hăng asăp kraih: “Hwĭ pơpŭ bĕ kơ Ơi Adai laih anŭn pơpŭ bơni kơ Ñu, yua kơ mông Ñu phat kơđi truh laih. Kơkuh pơpŭ bĕ kơ Ñu, Pô hrih pơjing adai, lŏn tơnah, ia rơsĭ laih anŭn abih bang akŏ ia.”
Một thiên thần khác, vị thứ hai, theo sau và nói : Sụp đổ rồi, sụp đổ rồi, thành Ba-by-lon vĩ đại, thành đã từng cho mọi nước uống thứ rượu là sự gian dâm cuồng loạn của nó. @ Sa čô ling jang pơkŏn, jing pô tal dua tui klon ñu laih anŭn laĭ: “Plei prŏng Babilôn tơglưh laih, tơglưh laih! Pô hmâo ngă brơi abih bang kơnŭng djuai mơnuih mơñum tơpai tơlơi hil kơtang kơ tơlơi rih răm ñu.”
Một thiên thần khác, vị thứ ba, theo sau hai vị kia và lớn tiếng nói : Ai thờ lạy Con Thú và tượng của nó, và chịu thích dấu của nó trên trán hoặc trên tay, @ Sa čô ling jang pơkŏn, jing pô tal klâo, tui klon ñu laih anŭn laĭ hăng asăp kraih: “Tơdah hlơi kơkuh pơpŭ kơ hlô laih anŭn kơ rup ñu, laih anŭn mă tŭ gru ƀơi athơi ƀôdah ƀơi tơngan ñu,
thì người ấy sẽ phải uống thứ rượu, là cơn lôi đình của Thiên Chúa, rượu nguyên chất rót vào chén thịnh nộ của Người ; người ấy sẽ bị làm khổ trong lửa và diêm sinh trước mặt các thánh thiên thần và trước mặt Con Chiên. @ ñu anŭn či mơñum tơpai tơlơi Ơi Adai hil ƀu pơklai ôh, hmâo hling laih amăng kơčok tơlơi Ơi Adai hil, laih anŭn ñu či tŭ tơlơi tơnap tap amăng apui, laih anŭn boh pơtâo kơsŭm ƀơi anăp ƀing ling jang rơgoh hiam laih anŭn ƀơi anăp Ană Triu.
Khói từ chốn khổ hình của chúng cứ bốc lên đời đời kiếp kiếp. Kẻ nào thờ lạy Con Thú và tượng của nó, và nhận dấu thích tên nó, thì ngày đêm không được nghỉ ngơi. @ Asăp apui tơlơi tơnap tap ƀing anŭn pơr đĭ nanao hlŏng lar. Ƀing mơnuih kơkuh pơpŭ kơ hlô laih anŭn rup ñu, laih anŭn abih bang hlơi pô mă tŭ gru anăn ñu, ƀing anŭn hrơi mlam ƀu hmâo tơlơi pơdơi ôh.”
Đây là lúc dân thánh, là những người tuân giữ các điều răn của Thiên Chúa và sống theo niềm tin vào Đức Giê-su, cần phải có lòng kiên nhẫn. @ Anai yơh tơlơi gir kơ ƀing rơgoh hiam, jing ƀing djă pioh kơjăp tơlơi Ơi Adai pơtă laih anŭn tơlơi đaŏ kơ Yêsu.
Và tôi nghe có tiếng từ trời phán rằng : Ngươi hãy viết : Ngay từ bây giờ, phúc thay những người đã chết, mà được chết trong Chúa ! Thần Khí phán : Phải, họ sẽ được nghỉ ngơi, không còn vất vả nhọc nhằn nữa, vì các việc họ làm vẫn theo họ. @ Kâo hmư̆ asăp mơ̆ng adai laĭ: “Čih bĕ tơlơi anai: Mơ̆ng ră anai pơ anăp, mơyun hiam yơh kơ ƀing djai jing ƀing djai amăng Khua Yang!” Yang Bơngăt Hiam laĭ: “Sĭt biă mă, gơñu či pơdơi mơ̆ng tơlơi gleh glăn gơñu, laih anŭn khul bruă gơñu đuaĭ tui gơñu.”
Tôi thấy : kìa một đám mây trắng, và có Đấng ngự trên mây, giống như một Con Người, đầu đội triều thiên vàng và tay cầm liềm sắc bén. @ Giơ̆ng anŭn kâo lăng, anai nê hmâo sa ƀŭt hiăng kŏ; ƀơi hiăng anŭn hmâo sa čô hrup hăng Ană Mơnuih hlăk dŏ ber. Akŏ Ñu đua mŭk pơtao mah, tơngan Ñu djă sa ƀĕ mơnek ƀơ̆ng biă mă.
Một thiên thần khác từ Đền Thờ đi ra, lớn tiếng thưa với Đấng ngự trên mây : Xin tra liềm của Ngài mà gặt, vì đã đến giờ gặt : mùa màng trên đất đã chín rồi ! @ Sa čô ling jang pơkŏn tơbiă mơ̆ng sang kơkuh pơpŭ, laih anŭn hăng asăp kraih ñu iâu Pô dŏ ber ƀơi hiăng kŏ: “Yơr mơnek Ih laih anŭn yuă bĕ, yua kơ mông yuă truh laih, bơyan yuă ƀơi lŏn tơnah truh laih.”
Đấng ngự trên mây quăng liềm của mình xuống đất và đất bị gặt. @ Tui anŭn Pô dŏ ber ƀơi hiăng kŏ glŏm mơnek Ñu pơ lŏn tơnah laih anŭn Ñu yuă abih lŏn tơnah yơh.
Rồi một thiên thần khác từ Đền Thờ ở trên trời đi ra, cũng cầm liềm sắc bén. @ Sa čô ling jang pơkŏn tơbiă mơ̆ng sang kơkuh pơpŭ amăng adai. Ñu ăt hmâo sa ƀĕ mơnek ƀơ̆ng kar kaĭ mơ̆n.
Một thiên thần khác từ bàn thờ đi ra, vị này có quyền trên lửa, lớn tiếng nói với vị cầm liềm sắc : Xin tra liềm sắc bén của ngài mà hái các chùm nho trong vườn nho dưới đất, vì các trái nho của đất đã chín rồi ! @ Sa čô ling jang pơkŏn tơbiă mơ̆ng kơƀang ngă yang, pô hmâo tơlơi dưi ƀơi apui, hăng asăp kraih ñu iâu pô hmâo mơnek ƀơ̆ng biă mă, laĭ: “Yơr mơnek ih laih anŭn trơĭ bĕ khul boh kơƀâu ƀơi lŏn tơnah, yua kơ boh kơƀâu tơsă laih.”
Thiên thần kia quăng liềm của mình xuống đất mà hái nho trong vườn nho dưới đất, rồi đổ cả vào bồn đạp nho lớn, tức là cơn lôi đình của Thiên Chúa. @ Tui anŭn ling jang anŭn glŏm mơnek ñu pơ lŏn tơnah, laih anŭn trơĭ khul kơtul boh kơƀâu ƀơi lŏn tơnah, laih anŭn glŏm boh kơƀâu anŭn amăng kơthŭng djet prŏng kơ tơlơi Ơi Adai hil.
Người ta đạp nho trong bồn đặt ở ngoài thành, máu tự bồn trào ra ngập đến hàm thiếc ngựa và lan đến một ngàn sáu trăm dặm. @ Arăng khŏm juă hĭ gơñu amăng kơthŭng djet boh kơƀâu anŭn pơ gah rơngiao plei, laih anŭn drah tơbiă mơ̆ng kơthŭng anŭn đĭ dơ̆ bra aseh, laih anŭn ling ataih truh kơ kơplah wah klâo rơtuh wang kilômet.
Rồi tôi thấy một điềm khác trên trời, một điềm lớn lao và kỳ diệu : bảy thiên thần mang bảy tai ương, đó là những tai ương cuối cùng, vì với những tai ương này, cơn lôi đình của Thiên Chúa đã hoàn tất. @ Kâo ƀuh sa gru kơnăl pơkŏn amăng adai, prŏng laih anŭn yom pơphan biă mă. Hmâo tơjuh čô ling jang djă tơjuh mơta tơlơi răm ruă jing tơlơi răm ruă hnal tuč, yua kơ hăng tơlơi răm ruă anŭn Ơi Adai pơđŭt hĭ tơlơi Ñu hil.
Tôi thấy có cái gì như biển trong vắt pha ánh lửa, và những người thắng Con Thú, thắng tượng của nó và con số tương đương với tên nó ; tôi thấy họ đứng trên biển trong vắt ấy, họ cầm những cây đàn của Thiên Chúa @ Kâo ƀuh sa mơnơ̆ng hơgĕt hrup hăng ia rơsĭ mơnĭl pơlŭk hăng apui, laih anŭn ƀing mơnuih hmâo dưi hĭ laih hăng hlô, hăng rup ñu, hăng mrô kơ anăn ñu, dŏ dơ̆ng jĕ ia rơsĭ mơnĭl, djă gong Ơi Adai amăng tơngan ñu.
và hát bài ca của ông Mô-sê, tôi tớ Thiên Chúa, và bài ca của Con Chiên ; họ hát rằng : Lạy Chúa là Thiên Chúa Toàn Năng, sự nghiệp Ngài thật lớn lao kỳ diệu ! Lạy Đức Vua trị vì muôn nước, đường lối Ngài quả chân thật công minh ! @ Ƀing gơñu adoh tơlơi adoh Môis, ding kơna Ơi Adai, laih anŭn tơlơi adoh Ană Triu, tui anai: “Ơ Khua Yang Ơi Adai Dưi Kơtang! Bruă Ih prŏng prin laih anŭn yom pơphan biă mă. Ơ Pơtao kơ abih bang rơnŭk, Hơdră jơlan Ih jing tơpă laih anŭn sĭt!
Lạy Chúa, nào có ai không kính sợ Chúa ? Ai mà chẳng tôn vinh danh Ngài ? Vì chỉ có Ngài chí thánh chí tôn. Người muôn nước sẽ về phủ phục trước Tôn Nhan, vì ai ai cũng đều thấy rõ những phán quyết công minh của Ngài. @ Ơ Khua Yang, hlơi pô ƀu či hwĭ pơpŭ kơ Ih, Laih anŭn ƀu ngă guh kơang kơ anăn Ih? Yua kơ kơnơ̆ng hơjăn Ih đôč jing hiam hơčih. Abih bang kơnŭng djuai mơnuih či rai Kơkuh pơpŭ ƀơi anăp Ih, Yua kơ khul bruă tơpă hơnơ̆ng Ih hmâo pơrơđah laih.”
*Sau đó tôi thấy Đền Thờ là Lều Chứng Ước mở ra ở trên trời. @ Giơ̆ng anŭn kâo ƀuh sang kơkuh pơpŭ, jing Sang Khăn Gơ̆ng Jơlan amăng adai pŏk hĭ.
Bảy thiên thần mang bảy tai ương từ Đền Thờ đi ra, mình mặc áo vải gai tinh khiết sáng chói, ngang ngực có thắt đai bằng vàng. @ Laih anŭn tơjuh čô ling jang djă tơjuh mơta tơlơi răm ruă tơbiă mơ̆ng sang kơkuh pơpŭ, buh ao kơbuă rơgoh bơngač laih anŭn hrăng bơnal mah ƀơi tơda.
Một trong bốn Con Vật đưa cho bảy thiên thần bảy chén vàng, đầy cơn lôi đình của Thiên Chúa, Đấng hằng sống đến muôn thuở muôn đời. @ Sa drơi amăng pă drơi hlô mơnơ̆ng hơdip brơi kơ tơjuh čô ling jang tơjuh boh čơlŭ mah bă hăng tơlơi Ơi Adai hil, Pô hơdip hlŏng lar.
Đền Thờ đầy khói từ vinh quang Thiên Chúa và từ quyền năng của Người toả ra. Không ai có thể vào trong Đền Thờ, bao lâu bảy tai ương do bảy thiên thần mang đến chưa hoàn tất. @ Sang kơkuh pơpŭ bă hăng asăp apui mơ̆ng tơlơi ang yang Ơi Adai laih anŭn mơ̆ng tơlơi mơyang Ñu, ƀu hmâo hlơi dưi mŭt amăng sang kơkuh pơpŭ tơl tơjuh mơta tơlơi răm ruă mơ̆ng tơjuh čô ling jang hmâo pơgiơ̆ng hĭ.
Bấy giờ tôi nghe một tiếng lớn từ Đền Thờ bảo bảy thiên thần : Hãy đi trút bảy chén lôi đình của Thiên Chúa xuống mặt đất. @ Giơ̆ng anŭn kâo hmư̆ asăp kraih tơbiă mơ̆ng sang kơkuh pơpŭ laĭ kơ tơjuh čô ling jang: “Nao tuh bĕ pơ lŏn tơnah tơjuh boh čơlŭ tơlơi Ơi Adai hil.”
Vị thứ nhất đi trút chén của mình xuống mặt đất. Những người mang dấu thích của Con Thú và thờ lạy tượng nó liền bị một ung nhọt ác tính và đau đớn. @ Tui anŭn ling jang tal sa nao laih anŭn tuh čơlŭ ñu pơ lŏn tơnah. Laih anŭn hmâo teng akăm ruă biă mă truh kơ ƀing mơnuih hmâo laih gru mơ̆ng hlô laih anŭn kơkuh pơpŭ kơ rup hlô.
Vị thứ hai trút chén của mình xuống biển. Biển liền hoá ra máu như máu người chết, và mọi sinh vật dưới biển đều chết. @ Ling jang tal dua tuh čơlŭ ñu amăng ia rơsĭ, laih anŭn ia rơsĭ jing hĭ hrup hăng drah mơnuih djai, laih anŭn abih bang mơnơ̆ng hơdip dŏ amăng ia rơsĭ leng kơ djai hĭ soh sel.
Vị thứ ba trút chén của mình xuống sông ngòi và các nguồn nước. Nước liền hoá ra máu. @ Ling jang tal klâo tuh čơlŭ ñu amăng ia krong laih anŭn ƀơi khul akŏ ia, laih anŭn gơñu jing hĭ drah.
Tôi nghe thiên thần có quyền trên nước nói : Lạy Đức Thánh, Đấng hiện có và đã có, Ngài thật công minh vì đã xét xử như vậy. @ Kâo hmư̆ ling jang wai lăng ia rơsĭ laĭ: “Ơ Pô Rơgoh Hơčih, Pô Hlăk Hmâo, Pô Hmâo Laih, Ih jing tơpă. Yua kơ Ih hmâo phat kơđi laih abih bang tơlơi anai.
Chúng đã đổ máu dân thánh và các ngôn sứ, nên Ngài đã cho chúng uống máu : thật là đích đáng ! @ Yua kơ ƀing gơñu hmâo ngă tuh drah laih kơ ƀing rơgoh hiam laih anŭn kơ ƀing pô laĭ lui hlâo, Yua kơ anŭn Ih hmâo brơi laih kơ ƀing gơñu mơñum drah. Ƀing gơñu năng lăp yơh kơ tơlơi anŭn!”
Tôi lại nghe bàn thờ nói : Vâng, lạy Chúa là Thiên Chúa Toàn Năng, những lời Ngài phán quyết đều chân thật công minh ! @ Laih anŭn kâo hmư̆ asăp pơhiăp mơ̆ng kơƀang ngă yang laĭ: “Sĭt biă mă, Ơ Khua Yang jing Ơi Adai Dưi Kơtang, Tơlơi Ih phat kơđi jing sĭt laih anŭn tơpă!”
Vị thứ tư trút chén của mình xuống mặt trời. Mặt trời liền được phép dùng lửa mà thiêu đốt người ta. @ Ling Jang tal pă tuh čơlŭ ñu ƀơi yang hrơi, yang hrơi hmâo tơlơi dưi yua apui čuh ană mơnuih.
Người ta bị khí nóng dữ dội thiêu đốt, họ nói phạm đến danh Thiên Chúa, Đấng có quyền trên các tai ương đó, nhưng họ không chịu hối cải mà tôn vinh Người. @ Tơlơi pơ-iă kơtang čuh hĭ ană mơnuih, laih anŭn ƀing gơñu hơtơ̆m pah kơ anăn Ơi Adai, Pô hmâo tơlơi dưi ƀơi tơlơi răm ruă anŭn. Samơ̆ ƀing gơñu ăt ƀu kơhmal tơlơi soh gơñu ôh, kiăng ngă guh kơang kơ Ơi Adai.
Vị thứ năm trút chén của mình xuống ngai Con Thú. Vương quốc của nó liền ra tối tăm ; người ta cắn lưỡi vì đau đớn ; @ Ling Jang tal rơma tuh čơlŭ ñu ƀơi gre pơtao hlô, laih anŭn dêh čar pơtao hlô jing hĭ kơnăm mơmŏt; laih anŭn ană mơnuih kĕ jơlah gơñu pô yua kơ ruă nuă biă mă.
họ nói phạm đến Thiên Chúa trên trời, vì quá đau đớn và bị ung nhọt, nhưng họ không chịu hối cải mà từ bỏ các việc mình làm. @ Ƀing gơñu hơtơ̆m pah kơ Ơi Adai amăng adai yua kơ tơlơi ruă nuă laih anŭn yua kơ teng gơñu, samơ̆ ƀu kơhmal ôh kơ khul bruă gơñu ngă.
Vị thứ sáu trút chén của mình xuống sông cả Êu-phơ-rát. Nước sông ấy liền khô cạn, để dọn đường cho các vua từ phương đông tới. @ Ling jang tal năm tuh čơlŭ ñu ƀơi ia krong prŏng Ơphrat, ia krong anŭn thu hĭ, kiăng pơkra jơlan brơi kơ ƀing pơtao mơ̆ng čar gah ngŏ.
Bấy giờ từ miệng Con Mãng Xà, từ miệng Con Thú và từ miệng ngôn sứ giả, tôi thấy ba thần ô uế nhảy ra như những con ếch. @ Kâo ƀuh mơ̆ng amăng bah ana grai, mơ̆ng amăng bah hlô, laih anŭn mơ̆ng amăng bah pô laĭ lui hlâo ƀlor klâo čô yang grĭ hơƀak hrup hăng ajĭ tơbiă rai.
Chúng quả là những thần khí của ma quỷ, chúng làm những dấu lạ và đi đến với vua chúa trên khắp cả thiên hạ, nhằm tập hợp họ lại để giao chiến trong Ngày lớn lao của Thiên Chúa Toàn Năng. – @ Gơñu jing bơngăt yang sat, ngă khul gru kơnăl, nao pơ ƀing pơtao kơ abih bang lŏn tơnah, kiăng pơƀŭt glaĭ gơñu kơ tơlơi pơblah ƀơi hrơi prŏng Ơi Adai Dưi Kơtang.
Đây, Ta đến như kẻ trộm. Phúc thay kẻ canh thức và giữ áo mình, kẻo phải đi đứng trần truồng và bị người ta nhìn thấy sự loã lồ của mình ! – @ “Anai nê, kâo rai hrup hăng mơnuih klĕ! Mơyun hiam yơh kơ hlơi pô dŏ kơčăng laih anŭn wai lăng sum ao gơñu kiăng kơ ñu ƀu rơbat amăng tơlơi mơhlŭn ôh, laih anŭn arăng ƀu ƀuh ôh tơlơi mlâo hañ ñu!”
Chúng quy tụ họ tại một nơi, tiếng Híp-ri gọi là Hác-mơ-ghít-đô. @ Ƀing yang sat anŭn pơƀŭt glaĭ ƀing pơtao ƀơi sa anih arăng pia amăng tơlơi Hêbrơ Harmagêdôn.
Vị thứ bảy trút chén của mình xuống không khí. Từ Đền Thờ, từ ngai liền có tiếng lớn phát ra : Xong cả rồi ! @ Ling jang tal tơjuh tuh čơlŭ ñu amăng angĭn, laih anŭn hmâo asăp kraih tơbiă mơ̆ng gre pơtao amăng sang kơkuh pơpŭ, laĭ: “Giơ̆ng laih yơh!”
Lúc ấy có ánh chớp, tiếng sấm tiếng sét và động đất lớn như chưa hề có động đất lớn như vậy bao giờ, từ khi con người xuất hiện trên mặt đất. @ Laih anŭn hmâo kơmlă, dơnai pơhiăp, dơnai grơ̆m, laih anŭn lŏn tơnah pơpư̆ kơtang biă mă, aka hmâo djơ̆ ôh tơlơi pơpư̆ lŏn tơnah kơtang kar hăng anŭn čơdơ̆ng mơ̆ng hmâo mơnuih ƀơi lŏn tơnah.
Thành vĩ đại vỡ ra làm ba phần và các thành thị của các nước bị sụp đổ. Thiên Chúa đã nhớ đến thành Ba-by-lon vĩ đại mà cho nó uống chén rượu là cơn lôi đình thịnh nộ của Người. @ Plei prŏng čơđang pơpha hĭ jing klâo črăn, laih anŭn khul plei prŏng amăng abih bang lŏn čar tơglưh hĭ, laih anŭn Ơi Adai hơdơr kơ plei prŏng Babilôn, kiăng brơi ñu mơñum čơlŭ tơpai tơlơi Ơi Adai hil kơtang.
Mọi hải đảo biến đi, núi non không còn nữa. @ Abih bang plao ia rơsĭ đuaĭ kơdŏp laih anŭn khul bul čư̆ arăng ƀu ƀuh dơ̆ng tah.
Những hạt mưa đá lớn, nặng chừng nửa tạ, từ trời giáng xuống người ta, và người ta nói phạm đến Thiên Chúa vì bị tai ương mưa đá, bởi lẽ tai ương đó lớn quá chừng. @ Hmâo hơjan pler prŏng, boh kơtraŏ ñu sa boh rơma pluh kilôgram, mơ̆ng adai lĕ trŭn ƀơi ană mơnuih, tơl ană mơnuih hơtơ̆m pah kơ Ơi Adai yua kơ tơlơi răm ruă mơ̆ng hơjan pler anŭn, yua kơ tơlơi răm ruă anŭn krip yip biă mă.
*Bấy giờ, trong số bảy thiên thần mang bảy chén, một vị đến bảo tôi : Lại đây, tôi sẽ chỉ cho ông thấy Con Điếm khét tiếng, đang ngồi bên những làn nước mênh mông, bị xét xử như thế nào. @ Giơ̆ng anŭn sa čô amăng tơjuh čô ling jang djă tơjuh boh čơlŭ rai hăng laĭ kơ kâo: “Rai bĕ, kâo či kơčrâo brơi ih ƀuh tơlơi phat kơđi đah kơmơi hing ang rih răm, pô hlăk dŏ ber ƀơi ngŏ khul glung ia.
Vua chúa trần gian đã làm chuyện gian dâm với nó, và những người sống trên mặt đất đã say vì thứ rượu là sự gian dâm của nó. @ Ƀing pơtao ƀơi lŏn tơnah ngă tơlơi soh rih răm hăng ñu, laih anŭn mơnuih mơnam ƀơi lŏn tơnah ăt măt yua kơ tơpai rih răm ñu mơ̆n.”
Rồi đang khi tôi xuất thần thì thiên thần đem tôi vào sa mạc. Ở đó tôi thấy một người đàn bà, ngồi trên một Con Thú đỏ thẫm, con Thú ấy mang đầy những danh hiệu xúc phạm đến Thiên Chúa, và có bảy đầu mười sừng. @ Yang Bơngăt Hiam gom kâo, laih anŭn ling jang ba kâo nao pơ tơdrŏn tač. Pơ anŭn, kâo ƀuh sa čô đah kơmơi dŏ ber ƀơi rŏng sa drơi hlô mriah tơthu bă hăng anăn tơlơi pơhiăp ƀrưh hmiah kơ Ơi Adai. Hlô anŭn hmâo tơjuh boh akŏ laih anŭn pluh ƀĕ tơki.
Người đàn bà mặc áo đỏ tía và đỏ thẫm, trang sức toàn bằng vàng, đá quý và ngọc trai, tay cầm một chén vàng đầy những thứ ghê tởm và ô uế, tức là sự gian dâm của nó. @ Đah kơmơi anŭn buh ao mriah tăm laih anŭn mriah huč, pơhrôp ñu pô hăng mah, boh pơtâo yom laih anŭn boh pơtâo ačung. Ñu djă amăng tơngan ñu sa boh čơlŭ mah bă hăng tơlơi sat, tơlơi grĭ hơƀak mơ̆ng tơlơi rih răm ñu.
Trên trán nó, có viết một tên mang ý nghĩa huyền bí : Ba-by-lon vĩ đại, mẹ đẻ ra các gái điếm và các thứ ghê tởm trên trần gian. @ Ƀơi athơi ñu hmâo čih laih sa anăn bă tơlơi hơgơ̆m: “Babilôn prŏng prin, amĭ kơ ƀing đah kơmơi rih răm laih anŭn khul tơlơi sat tŭt lŏn tơnah.”
Tôi thấy người đàn bà ấy say máu dân thánh và máu các chứng nhân của Đức Giê-su. Thấy nó, tôi rất đỗi ngạc nhiên. @ Kâo ƀuh đah kơmơi anŭn măt hăng drah ƀing rơgoh hiam laih anŭn drah ƀing ngă gơ̆ng jơlan kơ Yêsu. Tơdang kâo ƀuh ñu kâo kơtuă hling hlang biă mă.
Bấy giờ thiên thần bảo tôi : Sao lại ngạc nhiên ? Tôi sẽ nói cho ông hay ý nghĩa huyền bí của người đàn bà và của Con Thú nó đang cỡi, là Con Thú bảy đầu mười sừng. @ Samơ̆ ling jang laĭ kơ kâo: “Hyư̆m ih dŏ kơtuă hling lĕ? Kâo či pơblang brơi kơ ih thâo tơlơi hơgơ̆m kơ đah kơmơi anŭn, laih anŭn kơ hlô ñu đĭ hmâo tơjuh boh akŏ laih anŭn pluh ƀĕ tơki.
Con Thú ông vừa thấy, nó đã có nhưng không còn nữa. Nó sắp từ Vực thẳm đi lên và đang tới chỗ diệt vong. Các người sống trên mặt đất, mà từ thuở tạo thiên lập địa không được ghi tên trong Sổ Trường Sinh, sẽ ngạc nhiên khi thấy Con Thú, vì nó đã có, nó không còn nữa, nhưng sẽ trở lại. @ Hlô ih ƀuh hlâo dih hmâo laih, ră anai ƀu hmâo tah, giăm tơbiă mơ̆ng hlŭng dlam laih anŭn nao kơ tơlơi răm rơngiă. Ƀing mơnuih dŏ amăng lŏn tơnah ƀu hmâo ôh anăn čih amăng hơdrôm hră tơlơi hơdip mơ̆ng rơnŭk hrih lŏn tơnah, či kơtuă hling tơdang ƀuh hlô anŭn, yua kơ hlâo adih ñu hmâo laih, laih anŭn ră anai ƀu hmâo dơ̆ng tah, samơ̆ ñu či rai dơ̆ng.
Đây là lúc cần phải có trí thông minh cùng với sự khôn ngoan. Bảy đầu là bảy quả núi trên đó người đàn bà ngồi. Đó cũng là bảy vua ; @ Amăng tơlơi anai khŏm hmâo tơlơi rơgơi laih anŭn tơlơi kơhnâo: tơjuh boh akŏ jing tơjuh boh čư̆, anih đah kơmơi anŭn dŏ ber. Gơñu ăt jing tơjuh čô ƀing pơtao mơ̆n:
năm vua đã đổ, một vua hiện còn, một vua khác chưa đến, và khi vua này đến thì phải ở lại ít thời gian thôi. @ Rơma čô amăng ƀing gơñu tơglưh laih, sa čô ăt dŏ wai lăng, laih anŭn sa čô pơkŏn aka truh ôh. Tơ ñu truh, ñu kơnơ̆ng dŏ ƀiă đôč, ƀu sui ôh.
Còn Con Thú đã có và không còn nữa, nó là vua thứ tám, nó cũng thuộc số bảy vua và đang tới chỗ diệt vong. @ Bơ kơ hlô hlâo anŭn hmâo laih, samơ̆ ră anai ƀu hmâo dơ̆ng tah, ñu anŭn jing pơtao tal sapăn, ñu ăt jing amăng ƀing tơjuh čô pơtao mơ̆n, laih anŭn hlăk nao pơ tơlơi răm rơngiă.
Mười sừng ông đã thấy, là mười vua ; chúng chưa nhận được vương quyền, và sẽ nhận được quyền làm vua với Con Thú, trong vòng một giờ. @ Pluh ƀĕ tơki ih hmâo ƀuh anŭn jing pluh čô pơtao aka ƀu mă tŭ ôh tơlơi dưi wai lăng, samơ̆ gơñu či mă tŭ tơlơi dưi jing pơtao hrŏm hơbĭt hăng hlô anŭn amăng sa mông.
Chúng chỉ có một ý định duy nhất là trao thế lực và quyền bính của mình cho Con Thú. @ Ƀing pơtao anŭn hmâo hrŏm sa pran jua jao brơi tơlơi kơtang laih anŭn tơlơi dưi gơñu kơ hlô.
Chúng sẽ giao chiến với Con Chiên, và Con Chiên sẽ thắng chúng, vì Con Chiên là Chúa các chúa, Vua các vua ; những kẻ đi theo Người, tức là những kẻ được kêu gọi, được tuyển chọn, và luôn trung thành, cũng sẽ thắng. @ Gơñu či pơblah hăng Ană Triu, laih anŭn Ană Triu či dưi hĭ hăng ƀing gơñu, yua kơ Ñu jing Khua Yang kơ abih bang ƀing khua yang laih anŭn Pơtao kơ abih bang ƀing pơtao, laih anŭn ƀing dŏ hrŏm hơbĭt hăng Ñu jing ƀing Ơi Adai hmâo iâu laih, ruah laih, laih anŭn jing ƀing tŏng ten, ăt či dưi hĭ mơ̆n.”
Thiên thần lại nói với tôi : Những làn nước ông đã thấy, nơi Con Điếm ngồi, là những dân, những đám đông, những nước và những ngôn ngữ. @ Laih anŭn ling jang laĭ kơ kâo: “Khul glung ia ih ƀuh anŭn, anih đah kơmơi rih răm dŏ ber, jing ƀing ană plei pla, ƀing mơnuih lu, ƀing kơnŭng djuai mơnuih, laih anŭn khul tơlơi pơhiăp phara phara.
Mười sừng ông đã thấy và Con Thú, chúng sẽ ghét Con Điếm, sẽ bắt nó phải đơn độc và trần truồng, sẽ ăn thịt nó và dùng lửa thiêu huỷ nó. @ Pluh ƀĕ tơki ih hmâo ƀuh laih anŭn hlô či bơrơmŭt kơ đah kơmơi rih răm anŭn. Ƀing gơñu či mă hĭ abih mơnơ̆ng ñu hmâo, ngă brơi ñu dŏ mơhlŭn; gơñu či ƀơ̆ng asar đah kơmơi rih răm, laih anŭn čuh hĭ ñu amăng apui.
Quả vậy, Thiên Chúa đã khiến chúng quyết tâm thực hiện ý định của Người, thực hiện một ý định duy nhất là trao vương quyền của chúng cho Con Thú, cho đến khi các lời Thiên Chúa được hoàn tất. @ Yua kơ Ơi Adai hmâo pioh laih amăng pran jua gơñu khŏm ngă tơlơi Ơi Adai kiăng; gơñu sa pran jua hrŏm hơbĭt jao brơi tơlơi dưi wai lăng gơñu kơ hlô, tơl boh pơhiăp Ơi Adai dưi krĕp djơ̆ hĭ.
Người đàn bà ông đã thấy, là Thành vĩ đại nắm vương quyền thống trị vua chúa trần gian. @ Laih anŭn đah kơmơi ih hmâo ƀuh anŭn jing plei prŏng prŏng prin wai lăng ƀơi ƀing pơtao lŏn tơnah.”
*Sau đó, tôi thấy một thiên thần khác từ trời xuống, với quyền hành rộng lớn, và vinh quang người làm cho mặt đất rực sáng. @ Giơ̆ng kơ tơlơi anŭn kâo ƀuh sa čô ling jang pơkŏn hmâo tơlơi dưi prŏng trŭn mơ̆ng adai, tơlơi guh kơang Ñu bang rơđah abih bang lŏn tơnah.
Người lên tiếng hô mạnh mẽ : Sụp đổ rồi, sụp đổ rồi, thành Ba-by-lon vĩ đại ! Nó đã trở nên sào huyệt của ma quỷ, hang ổ của mọi thứ thần ô uế, hang ổ của mọi thứ chim chóc ô uế và đáng ghét, @ Ñu ur kraih laĭ: “Babilôn, prŏng prin hmâo tơglưh laih, hmâo tơglưh laih yơh! Ñu hmâo jing hĭ laih anih dŏ kơ ƀing yang sat, Par hruh kơ ƀing yang bơngăt grĭ hơƀak, Amăng kơ abih bang khul čĭm laih anŭn hlô grĭ arăng bơrơmŭt;
bởi vì mọi nước đã uống thứ rượu là sự gian dâm cuồng loạn của nó, vua chúa trần gian đã làm chuyện gian dâm với nó, và các con buôn trên trần gian đã làm giàu nhờ sự xa hoa vô độ của nó ! @ Yua kơ abih bang djuai mơnuih mơñum laih tơpai tơlơi rih răm hơƀak drak ñu, Ƀing pơtao ƀơi lŏn tơnah ngă soh tơlơi rih răm hăng ñu, Ƀing sĭ mia ƀơi lŏn tơnah jing pơdrŏng yua mơ̆ng tơlơi amoaih kluh rơgao hlah ñu.”
Rồi tôi nghe một tiếng khác từ trời bảo : Hỡi dân Ta, hãy ra khỏi thành ấy đi, để khỏi thông đồng với tội lỗi của nó và hứng lấy những tai ương dành cho nó ! @ Giơ̆ng anŭn kâo hmư̆ asăp pơkŏn mơ̆ng adai laĭ: “Ơ ană plei Kâo, tơbiă bĕ mơ̆ng Babilôn! Anăm ƀing gih mŭt hrŏm hơbĭt amăng tơlơi soh ñu ôh, Kiăng kơ ƀing gih ƀu či tŭ mă tơlơi răm ruă hrŏm hơbĭt hăng ñu;
Thật vậy, tội lỗi của nó đã chồng chất lên đến tận trời, và Thiên Chúa đã nhớ đến các việc gian ác của nó. @ Yua kơ tơlơi soh ñu dăp đĭ glong truh pơ adai, Laih anŭn Ơi Adai hơdơr kơ tơlơi soh sat ñu.
Nó đã xử làm sao, hãy xử lại với nó như vậy. Hãy trả lại cho nó gấp đôi những việc nó làm. Chén rượu nó đã rót, hãy rót trả gấp đôi. @ Ngă bĕ kơ ñu kar hăng ñu ngă laih kơ arăng, Pơglaĭ bĕ kơ ñu dua wơ̆t lu hloh tui hăng bruă ñu hmâo ngă; Pơlŭk brơi bĕ kơ ñu dua wơ̆t lu hloh čơlŭ ñu hmâo pơlŭk brơi laih kơ arăng.
Nó đã phô trương vinh quang và sống xa hoa bao nhiêu, thì hãy giáng khổ hình và tang tóc cho nó bấy nhiêu. Nó đã tự nhủ : Ta ngự trên ngai nữ hoàng, ta không goá bụa, và ta sẽ không hề lâm cảnh tang tóc ! @ Hơdơ̆ pă Ñu hmâo pơ-ư pơang ñu pô laih anŭn hơdip tui tơlơi amoaih kluh, Ngă bĕ kơ ñu tơlơi tơnap laih anŭn tơlơi kơ-ŭ kơ-uăn dơ̆ anŭn mơ̆n. Yua kơ ñu laĭ amăng pran jua ñu: ‘Kâo dŏ ber hrup hăng sa čô đah kơmơi pơtao! Kâo ƀu djơ̆ đah kơmơi djai rơkơi ôh, Kâo ƀu či hmâo tơlơi kơ-ŭ kơ-uăn ôh.’
Vì thế, nội trong một ngày, những tai ương dành cho nó sẽ ập đến : nào là ôn dịch, nào là tang tóc, nào là đói kém ; nó sẽ bị lửa thiêu huỷ, vì Đức Chúa, Thiên Chúa, Đấng đã xét xử nó, là Đấng oai hùng ! @ Yua kơ anŭn yơh, amăng sa hrơi tơlơi răm ruă či truh kơ ñu: Tơlơi djai, tơlơi kơ-ŭ kơ-uăn, tơlơi ư̆ rơpa. Ơi Adai či čuh hĭ ñu amăng apui, Yua kơ Khua Yang, Pô phat kơđi ñu, jing Ơi Adai bă hăng tơlơi dưi mơyang.”
Vua chúa trần gian đã làm chuyện gian dâm và sống xa hoa với nó, sẽ đấm ngực khóc than nó, khi thấy khói từ đám cháy thiêu huỷ nó. @ Ƀing pơtao ƀơi lŏn tơnah hmâo ngă laih tơlơi soh rih răm, laih anŭn tơlơi hơdip amoaih kluh hăng ñu, či čŏk hia laih anŭn ur krao tơdang ƀuh asăp apui dŏ ƀơ̆ng ñu.
Vì sợ khổ hình của nó, chúng sẽ đứng xa xa mà than rằng : Khốn thay ! Khốn thay ! Hỡi thành vĩ đại, hỡi Ba-by-lon, thành phố hùng cường, vì nội trong một giờ, ngươi đã bị xét xử ! @ Yua kơ hwĭ kơ tơlơi ruă tơnap ñu, hnŭn yơh gơñu dŏ pơ ataih, laih anŭn laĭ: “Răm ƀăm yơh! Răm ƀăm yơh! Plei prŏng prin biă mă! Babilôn plei pơdrŏng kơtang! Kơnơ̆ng amăng sa mông đôč, tơlơi phat kơđi hmâo truh laih kơ ih!”
Các con buôn trên mặt đất khóc lóc để tang nó, vì không còn ai mua hàng hoá của chúng nữa. @ Ƀing sĭ mia ƀơi lŏn tơnah čŏk hia laih anŭn kơ-ŭ kơ-uăn yua kơ ñu, yua kơ arăng ƀu blơi dơ̆ng tah gơnam ƀing gơñu sĭ mia.
Hàng hoá đó là : vàng, bạc, đá quý, ngọc trai ; vải gai mịn, vải đỏ tía, tơ lụa, vải đỏ thẫm ; gỗ trầm, đồ bằng ngà, đồ bằng gỗ quý, bằng đồng, bằng sắt, bằng cẩm thạch ; @ Khul gơnam sĭ mia: mah, prăk, boh pơtâo yom, boh pơtâo ačung, bơnal kơbuă añĕ ară, bơnal mriah jŭ, bơnal suai hlăt, bơnal mriah huč; khul mơta kơyâo ƀâu mơngưi, khul mơnơ̆ng ngă hăng bla, hăng kơyâo yom, hăng kong, hăng pơsơi, laih anŭn hăng boh pơtâo marbrơ,
quế, sa nhân, hương thơm, mộc dược, nhũ hương ; rượu, dầu, tinh bột, lúa mì, súc vật, chiên cừu, ngựa, xe, thân xác, và cả linh hồn người ta nữa. @ kơđuh hol, mơnơ̆ng mơnâo, mơnơ̆ng ƀâu mơngưi, ia jrao phĭ, ia jrao ƀâu mơngưi, tơpai, ia rơmuă, tơpŭng, pơdai tơpŭng; rơmo, triu, aseh, rơdeh aseh, hlŭn laih anŭn bơngăt mơnuih.
Hoa quả lòng ngươi ao ước đã biến xa ngươi ; mọi thứ loè loẹt, hào nhoáng, ngươi không còn nữa, và người ta sẽ chẳng bao giờ tìm thấy nữa ! @ Hơdôm mơnơ̆ng hiam ih amoaih đuaĭ laih mơ̆ng ih: “Abih bang tơlơi pơdrŏng sah tơlơi kơdrưh kơang ih, rơngiă laih mơ̆ng ih, laih anŭn ih ƀu či ƀuh gơñu dơ̆ng tah!”
Những kẻ buôn các hàng hoá ấy, những kẻ đã nhờ thành ấy mà làm giàu, sẽ đứng xa xa vì sợ khổ hình của nó, sẽ khóc lóc, để tang và than rằng : @ Ƀing mơnuih sĭ mia khul gơnam anŭn, ƀing dưi jing pơdrŏng laih yua mơ̆ng Babilôn, či dŏ ataih yua kơ hwĭ tơlơi răm ruă ñu; gơñu či hia laih anŭn kơ-ŭ kơ-uăn,
Khốn thay ! Khốn thay ! Thành vĩ đại đã mặc vải gai mịn, vải đỏ tía và đỏ thẫm, trang sức toàn bằng vàng, đá quý và ngọc trai, @ laih anŭn laĭ: “Răm ƀăm yơh! Răm ƀăm yơh! Kơ Babilôn prŏng prin anŭn, hmâo buh brơi laih bơnal kơbuă añĕ ară, bơnal mriah jŭ, laih anŭn mriah huč, pơhrôp hăng mah, boh pơtâo yom, laih anŭn boh pơtâo ačung!
vì nội trong một giờ, bấy nhiêu của cải đã bị phá tan hoang ! @ Yua kơ amăng sa mông abih bang tơlơi pơdrŏng sah ñu răm rai laih.” Abih bang ƀing khua kompăn, abih bang ƀing mơnuih đĭ amăng anŭn, ƀing mă bruă amăng kompăn laih anŭn abih bang ƀing mơnuih sĭ mia ƀơi ia rơsĭ, leng kơ dŏ dơ̆ng pơ ataih,
và khi thấy khói từ đám cháy thiêu huỷ nó, họ kêu lên : Thành nào sánh được với thành vĩ đại ? @ laih anŭn gơñu ur kraih tơdang ƀuh asăp apui ƀơ̆ng ñu: “Aka hmâo djơ̆ ôh plei prŏng pă prŏng prin kar hăng plei prŏng anŭn!”
Chúng rắc tro bụi lên đầu, kêu la, khóc lóc, để tang và than rằng : Khốn thay ! Khốn thay ! Thành vĩ đại đã lấy sự phong phú của mình mà làm giàu cho các chủ tàu biển, vì nội trong một giờ, nó đã bị phá tan hoang ! @ Gơñu prui ƀruih lŏn ƀơi akŏ gơñu, čŏk hia, kơ-ŭ kơ-uăn, ur krao laih anŭn laĭ: “Răm ƀăm yơh, răm ƀăm yơh kơ Babilôn prŏng prin anŭn, anih ngă brơi kơ abih bang ƀing mơnuih hmâo kompăn ƀơi ia rơsĭ jing pơdrŏng sah yua mơ̆ng tơlơi pơdrŏng sah ñu, samơ̆ kơnơ̆ng amăng sa mông đôč arăng pơrai hĭ ñu laih.
Hỡi thiên quốc, hãy mừng vui hoan hỷ, vì nó đã bị phá tan hoang. Hỡi dân thánh, các tông đồ và các ngôn sứ, hãy mừng vui hoan hỷ, vì Thiên Chúa đã xử công minh cho các người, khi lên án nó ! @ Ơ adai, hơ̆k mơak bĕ yua kơ ñu, Ơ ƀing rơgoh hiam, ƀing khua ding kơna laih anŭn ƀing pô laĭ lui hlâo ăt hơ̆k mơak bĕ, yua kơ Ơi Adai hmâo klă kơđi laih ñu tui hăng tơlơi ñu hmâo ngă kơ ƀing gih!”
Bấy giờ một thiên thần dũng mãnh nhắc một tảng đá to như chiếc cối xay lớn mà ném xuống biển và nói : Ba-by-lon, thành vĩ đại, sẽ bị thẳng tay ném đi như thế đó, và người ta sẽ chẳng bao giờ còn tìm thấy nó nữa ! @ Hlăk anŭn, sa čô ling jang bă hăng tơlơi dưi kơtang mă sa boh pơtâo prŏng hrup hăng sa boh rơsŭng prŏng, glŏm trŭn amăng ia rơsĭ, laih anŭn laĭ: “Ơi Adai či glŏm trŭn plei prŏng Babilôn hrup hăng anŭn mơ̆n, laih anŭn ƀu hmâo hlơi ƀuh ñu dơ̆ng tah.
Trong thành ngươi, sẽ chẳng bao giờ còn nghe tiếng nhạc sĩ gảy đàn, ca hát, thổi sáo và thổi kèn. Trong thành ngươi, sẽ chẳng bao giờ còn thấy thợ thủ công thuộc mọi ngành nghề. Trong thành ngươi, sẽ chẳng bao giờ còn nghe tiếng cối xay bột nữa. @ Arăng ƀu či hmư̆ dơ̆ng ôh amăng ih dơnai ƀing pĕ brŏ, laih anŭn ƀing adoh, ƀing ayŭp đing klơt laih anŭn ayŭp tơki; arăng ƀu či ƀuh dơ̆ng ôh amăng ih sa čô mơnuih kơhnâo bruă kơ djŏp mơta bruă, laih anŭn arăng ƀu či hmư̆ dơ̆ng ôh amăng ih dơnai rơsŭng dar.
Trong thành ngươi, sẽ chẳng bao giờ còn thấy ánh sáng đèn chiếu rọi. Trong thành ngươi, sẽ chẳng bao giờ còn nghe tiếng cô dâu chú rể. Bởi vì các con buôn của ngươi từng là kẻ quyền thế trên mặt đất, bởi vì ngươi đã dùng phù phép mà làm cho muôn nước mê hoặc, @ Tơlơi bơngač apui kơđen ƀu pơčrang dơ̆ng tah amăng ih, asăp dra hơđŭ dăm han ăt ƀu či hmư̆ dơ̆ng tah amăng ih, yua kơ ƀing sĭ mia ih jing ƀing mơnuih hmâo tơlơi dưi ƀơi lŏn tơnah laih anŭn yua kơ abih bang djuai mơnuih leng kơ lĕ amăng pơjâu mơnăn ih plư pleč.
và trong thành ngươi, đã tìm thấy máu của các ngôn sứ, của dân thánh và của mọi người đã bị giết trên mặt đất. @ Laih anŭn amăng plei anai arăng ƀuh drah ƀing pô laĭ lui hlâo, laih anŭn ƀing rơgoh hiam, laih anŭn abih bang ƀing arăng hmâo pơdjai laih ƀơi lŏn tơnah.”
*Sau đó, tôi nghe như có tiếng hô lớn của đoàn người đông đảo ở trên trời vang lên : Ha-lê-lui-a ! Thiên Chúa ta thờ là Đấng Cứu Độ, Đấng vinh hiển uy quyền ! @ Giơ̆ng anŭn, kâo hmư̆ amăng adai adih hmâo asăp kraih kar hăng asăp kơ sa phung mơnuih lu laĭ: “Halêluya! Tơlơi pơklaih, tơlơi guh kơang, laih anŭn tơlơi dưi mơyang lơ̆m kơ Ơi Adai ƀing ta,
Những lời Người phán quyết đều chân thật công minh ! Vì Người đã xét xử Con Điếm khét tiếng từng dùng chuyện gian dâm mà làm cho mặt đất ra hư hỏng, và Người đã bắt nó phải đền nợ máu các tôi tớ của Người mà chính tay nó đã giết. @ Yua kơ tơlơi Ñu phat kơđi jing djơ̆ gal laih anŭn tơpă hơnơ̆ng; Ñu hmâo phat laih kơđi đah kơmơi rih răm prŏng, pô hmâo pơgrĭ lŏn tơnah hăng tơlơi rih răm ñu, laih anŭn Ơi Adai hmâo phak ñu yua kơ ñu pơdjai ƀing ding kơna Ơi Adai.”
Lần thứ hai họ lại hô : Ha-lê-lui-a ! Khói lửa thiêu nó cứ bốc lên đời đời kiếp kiếp ! @ Phung mơnuih lu ur kraih sa wơ̆t dơ̆ng: “Halêluya! Asăp apui ƀơ̆ng plei prŏng anŭn đĭ nanao hlŏng lar.”
Bấy giờ, hai mươi bốn vị Kỳ Mục và bốn Con Vật phủ phục xuống thờ lạy Thiên Chúa, Đấng ngự trên ngai, mà tung hô : A-men ! Ha-lê-lui-a ! @ Dua pluh pă čô kŏng tha laih anŭn pă drơi hlô mơnơ̆ng hơdip bon laih anŭn kơkuh kơ Ơi Adai, Pô dŏ ber ƀơi gre pơtao, gơñu laĭ: “Amen, Halêluya!”
Rồi từ ngai có tiếng phát ra : Nào ca ngợi Thiên Chúa chúng ta, hỡi tất cả tôi trung của Chúa, hỡi những ai lớn nhỏ hằng kính sợ Người ! @ Laih anŭn hmâo asăp ur tơbiă mơ̆ng gre pơtao, laĭ: “Bơni hơơč bĕ kơ Ơi Adai ƀing ta, Ơ abih bang ƀing ding kơna Ñu, ƀing hwĭ pơpŭ kơ Ñu, ƀing anĕt laih anŭn ƀing prŏng.”
*Tôi lại nghe như có tiếng hô của đoàn người đông đảo, nghe như tiếng nước lũ, như tiếng sấm vang dữ dội : Ha-lê-lui-a ! Đức Chúa là Thiên Chúa Toàn Năng đã lên ngôi hiển trị. @ Giơ̆ng kơ anŭn kâo hmư̆ hrup hăng asăp phung mơnuih lu biă mă, hrup hăng dơnai lu glung ia, laih anŭn hrup hăng dơnai grơ̆m đah kơtang, ur kraih: “Halêluya! Yua kơ Khua Yang jing Ơi Adai Dưi Kơtang ƀing ta wai lăng.
Nào ta hãy vui mừng hoan hỷ dâng Chúa lời tôn vinh, @ Brơi ƀing ta mơak laih anŭn hơ̆k kơdơ̆k bĕ, laih anŭn pơpŭ pơ-ư pơang Ñu, yua kơ phĕt pơkol Ană Triu truh laih, laih anŭn Bơnai Ñu hmâo pơhrôp ñu pô giơ̆ng laih.
vì nay đã tới ngày cử hành hôn lễ Con Chiên, và Hiền Thê của Người đã trang điểm sẵn sàng, nàng đã được mặc áo vải gai sáng chói và tinh tuyền. @ Arăng hmâo brơi kơ bơnai Ñu buh ao ngă hăng bơnal hơbuă añĕ ară, bơngač laih anŭn rơgoh hiam,” bơnal hơbuă ară añĕ anŭn jing khul bruă tơpă kơ ƀing rơgoh hiam.
Thiên thần bảo tôi : Hãy viết : Hạnh phúc thay kẻ được mời đến dự tiệc cưới Con Chiên ! Người lại bảo tôi : Đó là những lời chân thật của chính Thiên Chúa. @ Ling jang anŭn laĭ kơ kâo: “Čih bĕ: Mơyun hiam yơh kơ ƀing mơnuih arăng hmâo jak kơ tơlơi huă ƀơ̆ng tơlơi pơdŏ rơkơi bơnai Ană Triu.” Laih anŭn ñu laĭ kơ kâo: “Anai jing khul boh pơhiăp sĭt mơ̆ng Ơi Adai.”
Tôi phủ phục xuống dưới chân người mà thờ lạy, nhưng người nói : Đừng, đừng ! Tôi cũng là một tôi tớ như ông và như các anh em của ông, những người giữ lời chứng của Đức Giê-su. Hãy thờ lạy Thiên Chúa. Lời chứng của Đức Giê-su, là thần khí linh hứng cho ngôn sứ. @ Kâo bon ƀơi tơkai ñu kiăng kơkuh pơpŭ gơñu, samơ̆ ñu laĭ: “Anăm ngă tui anŭn ôh! Kâo jing ding kơna mă bruă hrŏm hơbĭt hăng ih laih anŭn hăng ƀing adơi ayŏng ih, jing ƀing djă pioh tơlơi gơ̆ng jơlan kơ Khua Yang Yêsu Krist. Kơkuh pơpŭ bĕ kơ Ơi Adai.” Yua kơ tơlơi gơ̆ng jơlan kơ Yêsu jing jua pơmĭn kơ tơlơi laĭ lui hlâo.
*Bấy giờ tôi thấy trời rộng mở : kìa một con ngựa trắng, và người cỡi ngựa mang tên là Trung thành và Chân thật, Người theo công lý mà xét xử và giao chiến. @ Hlăk anŭn kâo ƀuh adai pŏk hĭ, anai nê hmâo sa drơi aseh kŏ! Pô đĭ aseh anŭn hmâo anăn jing Hơnơ̆ng Ten laih anŭn Tơpă Sĭt. Ñu phat kơđi laih anŭn pơblah amăng tơlơi tơpă.
Mắt Người như ngọn lửa hồng, đầu Người đội nhiều vương miện, Người mang một danh hiệu viết trên mình, mà ngoài Người ra chẳng ai biết được. @ Mơta Ñu hrup hăng jơlah apui, ƀơi akŏ Ñu hmâo lu mŭk pơtao; hmâo sa anăn čih ƀơi Ñu, ƀu hmâo hlơi thâo ôh, kơnơ̆ng hơjan Ñu pô đôč thâo.
Người khoác một áo choàng đẫm máu, và danh hiệu của Người là : Lời của Thiên Chúa. @ Ñu buh ao phyung hmâo añrŭ laih amăng drah. Anăn Ñu arăng hmâo pơanăn jing Boh Pơhiăp Ơi Adai.
Các đạo quân thiên quốc đi theo Người, họ cỡi ngựa trắng, mặc áo vải gai mịn trắng tinh. @ Ƀing tơhan amăng adai leng kơ buh ao ngă hăng bơnal kơbuă añĕ ară kŏ laih anŭn rơgoh hiam, đĭ aseh kŏ đuaĭ tui Ñu.
Từ miệng Người phóng ra một thanh gươm sắc bén để chém muôn nước. Chính Người sẽ dùng trượng sắt mà chăn dắt chúng. Người đạp trong bồn đạp nho chứa thứ rượu là cơn lôi đình thịnh nộ của Thiên Chúa Toàn Năng. @ Sa ƀĕ đao ƀơ̆ng biă mă tơbiă mơ̆ng bah Ñu. Hăng đao anŭn Ñu koh ƀing djuai mơnuih, laih anŭn Ñu či wai lăng ƀing gơñu hăng sa ƀĕ gai jra pơsơi. Ñu či juă kơthŭng djet boh kơƀâu kơ tơlơi Ơi Adai hil kơtang, Pô Dưi Kơtang.
Người mang một danh hiệu viết trên áo choàng và trên vế : Vua các vua, Chúa các chúa. @ Arăng čih ƀơi ao phyung Ñu laih anŭn ƀơi pha Ñu sa anăn: PƠTAO KƠ ɃING PƠTAO, KHUA YANG KƠ ɃING KHUA YANG.
Rồi tôi thấy một thiên thần đứng trên mặt trời ; người lớn tiếng bảo mọi loài chim đang bay trên đỉnh vòm trời : Đến đây, tề tựu cả về mà dự đại tiệc của Thiên Chúa, @ Giơ̆ng kơ anŭn kâo ƀuh sa čô ling jang dŏ dơ̆ng amăng yang hrơi. Ñu iâu abih bang čĭm dŏ pơr ƀơi tơ̆ng krah adai hăng asăp kraih: “Rai bĕ, pơtŭm pơƀŭt kơ tơlơi ƀơ̆ng huă prŏng Ơi Adai hmâo pơkra laih,
để ăn thịt vua chúa, thịt dũng tướng hùng binh, thịt chiến mã và kỵ binh, thịt mọi người, tự do cũng như nô lệ, trẻ nhỏ cũng như người lớn ! @ kiăng kơ ƀơ̆ng asar ƀing pơtao, asar ƀing khua tơhan, asar ƀing hmâo tơlơi dưi kơtang, asar aseh laih anŭn asar ƀing đĭ aseh, asar abih bang mơnuih rơngai laih anŭn hlŭn, anĕt laih anŭn prŏng.”
Tôi lại thấy Con Thú và vua chúa trên mặt đất, cùng với các đạo quân của chúng, tụ tập lại để giao chiến với Đấng cỡi ngựa và đạo quân của Người. @ Giơ̆ng anŭn kâo ƀuh hlô glai laih anŭn ƀing pơtao ƀơi lŏn tơnah hrŏm hơbĭt hăng phung tơhan ƀing gơñu hmâo pơtŭm pơƀŭt glaĭ kiăng pơblah hăng Pô đĭ aseh laih anŭn hăng phung tơhan Ñu.
Con Thú bị bắt, cùng với tên ngôn sứ giả từng dùng các dấu lạ hắn làm trước mặt nó, mà mê hoặc những kẻ nhận dấu thích của nó và những kẻ thờ lạy tượng của nó. Cả hai bị quăng sống vào hồ lửa có diêm sinh đang cháy ngùn ngụt. @ Samơ̆ arăng mă hĭ hlô glai anŭn, laih anŭn pô laĭ lui hlâo ƀlor hrŏm hơbĭt hăng ñu, pô hmâo ngă laih ƀơi anăp ñu khul gru kơnăl, hăng tơlơi anŭn pô laĭ lui hlâo ƀlor plư ƀing hmâo mă tŭ laih tơlơi čih mrô hlô glai laih anŭn hmâo kơkuh laih kơ rup ñu. Arăng glŏm hơdip abih dua gơñu amăng dơnao apui boh pơtâo kơsŭm hlăk dŏ jă.
Những người còn lại bị thanh gươm phóng ra từ miệng Đấng cỡi ngựa giết chết, và mọi loài chim được ăn no thịt của chúng. @ Ƀing ăt dŏ glaĭ leng kơ arăng pơdjai hĭ hăng đao tơbiă mơ̆ng amăng bah pô đĭ aseh; laih anŭn abih bang čĭm brĭm leng kơ ƀơ̆ng trơi hăng asar ƀing gơñu.
*Bấy giờ tôi thấy một thiên thần từ trời xuống, tay cầm chìa khoá vực thẳm và một dây xích lớn. @ Giơ̆ng anŭn kâo ƀuh sa čô ling jang trŭn mơ̆ng adai, tơngan ñu djă kơmla kăl hlŭng dlam laih anŭn sa ară hrĕ čuăk prŏng.
Người bắt lấy Con Mãng Xà, tức là Con Rắn xưa, cũng là ma quỷ hay Xa-tan, và xích nó lại một ngàn năm. @ Ñu mă ana grai, jing ala đưm adih, jing yang sat, laih anŭn Satan, laih anŭn akă hĭ ñu amăng sa rơbâo thŭn,
Người quăng nó vào Vực thẳm, rồi đóng cửa và niêm phong lại, để nó không còn mê hoặc các nước, cho đến khi hết một ngàn năm ấy. Sau đó, nó phải được thả ra trong một thời gian ngắn. @ ling jang glŏm hĭ ñu amăng hlŭng dlam, kơđơ̆l laih anŭn kơđŏm hĭ bah amăng anŭn, kiăng kơ ñu ƀu hyu plư ƀing djuai mơnuih ôh, tơl abih hĭ sa rơbâo thŭn anŭn. Giơ̆ng kơ anŭn Ơi Adai či phư ñu dơ̆ng kơnơ̆ng ƀiă hrơi.
Rồi tôi thấy những chiếc ngai, có người ngồi trên đó, và họ được ban quyền xét xử. Tôi cũng thấy linh hồn những người đã bị chém đầu vì đã rao giảng lời chứng của Đức Giê-su và lời của Thiên Chúa ; họ là những kẻ đã không thờ lạy Con Thú và tượng của nó, và không nhận thích dấu của nó trên trán và trên tay. Họ sống lại và hiển trị với Đức Ki-tô một ngàn năm. @ Kâo ƀuh lu boh gre pơtao, laih anŭn arăng brơi kơ ƀing dŏ ber ƀơi anŭn tơlơi dưi phat kơđi. Kâo ăt ƀuh mơ̆n bơngăt ƀing mơnuih arăng hmâo čơ̆ng laih tơkuai gơñu yua kơ ƀing gơñu ngă gơ̆ng jơlan kơ Yêsu, yua kơ boh pơhiăp Ơi Adai. Ƀing gơñu ƀu kơkuh pơpŭ kơ hlô glai ƀôdah kơ rup ñu, laih anŭn kŏn tŭ lơi tơlơi čih mrô ñu ƀơi athơi ƀôdah ƀơi tơngan ƀing gơñu. Gơñu hơdip glaĭ laih anŭn wai lăng hrŏm hơbĭt hăng Krist amăng sa rơbâo thŭn.
Những người khác trong số kẻ chết thì không được sống lại trước khi hết một ngàn năm ấy. Đó là lần phục sinh thứ nhất. @ (Ƀing mơnuih djai dŏ glaĭ ƀu hơdip glaĭ ôh tơl sa rơbâo thŭn anŭn abih hĭ.) Anai jing tơlơi hơdip glaĭ tal sa.
Hạnh phúc thay và thánh thiện dường nào kẻ được dự phần vào cuộc phục sinh thứ nhất này ! Cái chết thứ hai không có quyền gì trên họ ; nhưng họ sẽ là tư tế của Thiên Chúa và của Đức Ki-tô, họ sẽ hiển trị với Đức Ki-tô một ngàn năm ấy. @ Mơyun hiam yơh laih anŭn rơgoh hiam yơh kơ ƀing dưi tŭ mă hrŏm hơbĭt tơlơi hơdip glaĭ tal blŭng hlâo! Tơlơi djai tal dua ƀu hmâo tơlơi dưi hăng ƀing gơñu ôh, samơ̆ ƀing gơñu či jing ƀing khua ngă yang kơ Ơi Adai laih anŭn kơ Krist, laih anŭn gơñu či wai lăng hrŏm hơbĭt hăng Krist amăng sa rơbâo thŭn.
Hết một ngàn năm ấy, Xa-tan sẽ được thả ra khỏi ngục. @ Giơ̆ng sa rơbâo thŭn abih hĭ, Ơi Adai či phư hĭ Satan mơ̆ng anih krư̆ ñu,
Nó sẽ ra đi mê hoặc các nước ở khắp bốn phương thiên hạ là Gốc và Ma-gốc, và tập hợp chúng lại để giao chiến ; số chúng nhiều như cát biển. @ laih anŭn ñu či tơbiă nao kiăng plư ƀing djuai mơnuih dŏ djŏp djang lŏn tơnah, jing phung Gôk laih anŭn phung Magôk, kiăng pơƀŭt glaĭ ƀing gơñu kơ tơlơi pơblah. Mrô arăng yap phung anŭn jing lu kar hăng čuah pơ hang ia rơsĭ.
Chúng tiến lên lan tràn khắp mặt đất, bao vây doanh trại dân thánh và Thành Đô được Thiên Chúa yêu chuộng. Nhưng có lửa từ trời rơi xuống thiêu huỷ chúng. @ Phung gơñu ling nao tar ƀar lŏn tơnah, laih anŭn wang jum dar kơđông phung rơgoh hiam laih anŭn plei arăng khăp hơeng; samơ̆ apui mơ̆ng adai trŭn rai laih anŭn čuh pơrai hĭ ƀing gơñu,
Ma quỷ, tên mê hoặc chúng, bị quăng vào hồ lửa và diêm sinh, ở đó đã có Con Thú và tên ngôn sứ giả ; và chúng sẽ bị làm khổ ngày đêm đời đời kiếp kiếp. @ laih anŭn Ơi Adai glŏm hĭ yang sat, pô plư ƀing gơ̆, amăng dơnao apui boh pơtâo kơsŭm, amăng anŭn hmâo laih hô glai laih anŭn pô laĭ lui hlâo ƀlor. Gơñu či tŭ tơlơi ruă tơnap hrơi hăng mlam truh pơ nanao hlŏng lar yơh.
*Bấy giờ tôi thấy một ngai lớn màu trắng và thấy Đấng ngự trên đó. Đất và trời biến mất trước mặt Người, không để lại dấu vết. @ Giơ̆ng kơ tơlơi anŭn kâo ƀuh sa boh gre pơtao kŏ prŏng laih anŭn Pô dŏ ber ƀơi anŭn. Lŏn tơnah laih anŭn adai đuaĭ hĭ mơ̆ng anăp ƀô̆ mơta Ñu, laih anŭn ƀu hmâo dơ̆ng tah anih kơ ƀing gơñu.
Rồi tôi thấy những người chết, lớn cũng như nhỏ, đứng trước ngai. Sổ sách đã mở sẵn ; rồi một cuốn khác cũng đã mở ra : đó là Sổ Trường Sinh. Các người chết được xét xử tuỳ theo việc họ đã làm, chiếu theo những gì đã được ghi chép trong sổ sách. @ Kâo ƀuh ƀing djai, ƀing prŏng wơ̆t ƀing anĕt, leng kơ dŏ ƀơi anăp gre pơtao; laih anŭn lu sŏp hră hmâo pŏk hĭ. Sa sŏp hră pơkŏn jing sŏp hră tơlơi hơdip ăt pŏk mơ̆n. Laih anŭn arăng phat kơđi ƀing djai tui hăng bruă ƀing gơñu hmâo ngă laih, kar hăng hmâo čih laih amăng khul sŏp hră anŭn.
Biển trả lại những người chết nó đang giữ ; Tử thần và Âm phủ trả lại những người chết chúng đang giữ, và mỗi người chịu xét xử tuỳ theo các việc đã làm. @ Ia rơsĭ ba glaĭ ƀing djai dŏ amăng ñu; Tơlơi Djai laih anŭn Plei Ƀing Djai ba glaĭ ƀing djai hmâo dŏ laih amăng ƀing gơñu; laih anŭn rĭm mơnuih tŭ tơlơi phat kơđi tui hăng bruă ƀing gơñu hmâo ngă laih.
Tử thần và Âm phủ bị quăng vào hồ lửa. Hồ lửa này là cái chết thứ hai. @ Laih anŭn Ơi Adai glŏm hĭ Tơlơi Djai laih anŭn Plei Ƀing Djai amăng dơnao apui. Dơnao apui anŭn jing tơlơi djai tal dua.
Ai không có tên ghi trong Sổ Trường Sinh thì bị quăng vào hồ lửa. @ Hlơi pô anăn ñu ƀu hmâo čih ôh amăng sŏp hră tơlơi hơdip, Ơi Adai glŏm hĭ ñu amăng dơnao apui.
*Bấy giờ tôi thấy trời mới đất mới, vì trời cũ đất cũ đã biến mất, và biển cũng không còn nữa. @ Hlăk anŭn kâo ƀuh adai phrâo laih anŭn lŏn tơnah phrâo; yua kơ adai blŭng hlâo laih anŭn lŏn tơnah blŭng hlâo rơngiă hĭ laih, laih anŭn ia rơsĭ ƀu hmâo dơ̆ng tah.
Và tôi thấy Thành Thánh là Giê-ru-sa-lem mới, từ trời, từ nơi Thiên Chúa mà xuống, sẵn sàng như tân nương trang điểm để đón tân lang. @ Kâo ăt ƀuh mơ̆n plei rơgoh hiam jing plei Yêrusalem phrâo, trŭn rai mơ̆ng Ơi Adai hăng adai dih, hmâo pơhrôp laih hrup hăng sa čô dra pơkô̆ pre bưp rơkơi ñu.
Rồi tôi nghe từ phía ngai có tiếng hô to : Đây là nhà tạm Thiên Chúa ở cùng nhân loại, Người sẽ cư ngụ cùng với họ. Họ sẽ là dân của Người, còn chính Người sẽ là Thiên-Chúa-ở-cùng-họ. @ Kâo hmư̆ sa asăp kraih tơbiă mơ̆ng gre pơtao, laĭ tui anai: “Anai nê, sang Ơi Adai dŏ hrŏm hơbĭt hăng mơnuih mơnam. Ñu či dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gơ̆, laih anŭn ƀing gơ̆ či jing ƀing ană plei pla Ñu, Ơi Adai pô yơh či dŏ hrŏm hơbĭt hăng ƀing gơ̆.
Thiên Chúa sẽ lau sạch nước mắt họ. Sẽ không còn sự chết ; cũng chẳng còn tang tóc, kêu than và đau khổ nữa, vì những điều cũ đã biến mất. @ Ñu či sut hĭ ia mơta mơ̆ng mơta ƀing gơ̆, laih anŭn ăt ƀu hmâo dơ̆ng tah tơlơi djai brŭ, tơlơi kơ-ŭ kơ-uăn, tơlơi čŏk hia, ƀôdah tơlơi ruă nuă, yua kơ abih bang khul tơlơi blŭng hlâo rơgao hĭ laih.”
Đấng ngự trên ngai phán : Này đây Ta đổi mới mọi sự. Rồi Người phán : Ngươi hãy viết : Đây là những lời đáng tin cậy và chân thật. @ Pô dŏ ƀơi gre pơtao laĭ: “Anai nê, kâo či ngă pơphrâo glaĭ abih bang mơnơ̆ng.” Laih anŭn Ñu laĭ dơ̆ng: “Čih bĕ, yua kơ khul boh pơhiăp anŭn năng lăp đaŏ kơnang laih anŭn tơpă sĭt.”
Người lại phán với tôi : Xong cả rồi ! Ta là An-pha và O-mê-ga, là Khởi Nguyên và Tận Cùng. Chính Ta sẽ ban cho ai khát được uống nơi nguồn nước trường sinh, mà không phải trả tiền. @ Giơ̆ng anŭn Ñu laĭ hăng kâo: “Giơ̆ng laih yơh! Kâo jing Alpha laih anŭn Ômêga, jing čơdơ̆ng phŭn laih anŭn hnal tuč. Hlơi pô mơhao, Kâo či brơi ñu mơñum đôč đač mơ̆ng akŏ ia tơlơi hơdip.
Ai thắng sẽ được thừa hưởng hồng ân đó. Ta sẽ là Thiên Chúa của người ấy, và người ấy sẽ là con của Ta. @ Hlơi pô dưi či mă tŭ khul tơlơi anai ngă kong ngăn; Kâo či jing Ơi Adai ñu, laih anŭn ñu či jing ană Kâo.
Còn những kẻ hèn nhát, bất trung, đáng ghê tởm, sát nhân, gian dâm, làm phù phép, thờ ngẫu tượng, và mọi kẻ nói dối, thì phần dành cho chúng là hồ lửa và diêm sinh cháy ngùn ngụt : đó là cái chết thứ hai. @ Samơ̆ bơ kơ ƀing lêl, ƀing ƀu đaŏ, ƀing grĭ grañ, ƀing pơdjai mơnuih, ƀing rih răm, ƀing pơjâu, ƀing kơkuh kơ rup trah, laih anŭn abih bang ƀing pơhiăp ƀlor, anih pioh brơi kơ ƀing gơñu jing dơnao apui. Boh pơtâo kơsŭm dŏ jă nanao. Anŭn jing tơlơi djai tal dua.”
*Bấy giờ, trong số bảy thiên thần mang bảy chén đầy bảy tai ương cuối cùng, một vị đến bảo tôi : Lại đây, tôi sẽ chỉ cho ông thấy Tân Nương, Hiền Thê của Con Chiên. @ Sa amăng tơjuh čô ling jang hmâo djă laih tơjuh čơlŭ bă tơlơi răm ruă hnal tuč rai pơ kâo hăng laĭ: “Rai bĕ, kâo či kơčrâo brơi ih dra pơkô̆ jing bơnai kơ Ană Triu.”
Rồi đang khi tôi xuất thần, thì người đem tôi lên một ngọn núi cao hùng vĩ, và chỉ cho tôi thấy Thành Thánh, là Giê-ru-sa-lem, từ trời, từ nơi Thiên Chúa mà xuống, @ Yang Bơngăt Hiam gom kâo, pŭ ba kâo pơ sa boh čư̆ prŏng glong biă mă, laih anŭn Ñu kơčrâo brơi kâo ƀuh plei rơgoh hiam jing plei Yêrusalem, mơ̆ng Ơi Adai hăng mơ̆ng adai adih trŭn rai,
chói lọi vinh quang Thiên Chúa. Thành rực sáng tựa đá quý tuyệt vời, như ngọc thạch trong suốt tựa pha lê. @ tơlơi kơmlă kơ tơlơi guh kơang Ơi Adai; tơlơi kơmlă Ñu kar hăng sa asar boh pơtâo yom biă mă, kar hăng sar boh pơtâo jaspidi, bơngač jơngeh hrup hăng mơnĭl.
Thành có tường rộng và cao, với mười hai cửa do mười hai thiên thần canh giữ, và trên các cửa có ghi tên mười hai chi tộc con cái Ít-ra-en. @ Plei hmâo bơnư̆ prŏng laih anŭn glong, hmâo pluh dua boh amăng jang, laih anŭn ƀơi amăng jang anŭn hmâo pluh dua čô ling jang dŏ. Laih anŭn ƀơi amăng jang anŭn arăng čih anăn pluh dua kơnŭng djuai ƀing ană Israel.
Phía đông có ba cửa, phía bắc ba cửa, phía nam ba cửa và phía tây ba cửa. @ Gah ngŏ hmâo klâo boh amăng jang, gah kơdư hmâo klâo boh, gah dơnŭng hmâo klâo boh, gah yŭ hmâo klâo boh.
Tường thành xây trên mười hai nền móng, trên đó có tên mười hai Tông Đồ của Con Chiên. @ Bơnư̆ plei anŭn hmâo pluh dua atur, ƀơi atur anŭn arăng čih anăn pluh dua čô khua ding kơna kơ Ană Triu.
Thiên thần đang nói với tôi cầm cái thước đo là một cây sậy bằng vàng, để đo thành, các cửa và tường thành. @ Ling jang pơhiăp hăng kâo djă sa ƀĕ gai pơkă ngă hăng mah, kiăng pơkă plei anŭn, amăng jang, laih anŭn bơnư̆ ñu.
Thành hình vuông : chiều dài cũng bằng chiều rộng. Rồi người lấy cây sậy đo thành, được mười hai ngàn dặm : chiều dài, chiều rộng và chiều cao đều bằng nhau. @ Plei anŭn pă mơta thar, yong ñu mơđơr hăng da ñu. Ñu pơkă plei anŭn hăng gai pơkă ñu, laih anŭn hmâo dua rơbâo pă rơtuh kilômet; yong, da, laih anŭn boh dơ̆ng ñu mơđơr kar kaĭ.
Người đo tường thành được một trăm bốn mươi bốn thước, theo thước đo của loài người cũng là của vị thiên thần. @ Ling jang ăt pơkă mơ̆n bơnư̆ plei, dơ̆ng ñu hmâo năm pluh met, tui hăng gai pơkă ană mơnuih, laih anŭn ăt jing gai pơkă ling jang mơ̆n.
Tường xây bằng ngọc thạch, thành thì bằng vàng y, giống như thuỷ tinh trong sáng. @ Pơnăng bơnư̆ ngă hăng boh pơtâo jaspidi, laih anŭn plei anŭn ngă hăng mah rơgoh, bơngač jơngeh hrup hăng mơnĭl.
Nền móng tường thành được trang trí bằng mọi thứ đá quý. Nền móng thứ nhất bằng ngọc thạch, nền móng thứ hai bằng lam ngọc, nền móng thứ ba bằng lục ngọc, nền móng thứ tư bằng bích ngọc, @ Atur bơnư̆ plei ngă pơhrôp hăng djŏp mơta boh pơtâo yom. Atur tal sa ngă hăng boh pơtâo jaspidi, tal dua hăng boh pơtâo saphirơ, tal klâo hăng boh pơtâo kalsêdôn, tal pă hăng boh pơtâo êmêrôt,
nền móng thứ năm bằng mã não, nền móng thứ sáu bằng xích não, nền móng thứ bảy bằng kim châu, nền móng thứ tám bằng lục châu, nền móng thứ chín bằng hoàng ngọc, nền móng thứ mười bằng kim lục, nền móng thứ mười một bằng huỳnh ngọc, nền móng thứ mười hai bằng tử ngọc. @ tal rơma hăng boh pơtâo ônik, tal năm hăng boh pơtâo karnêlian, tal tơjuh hăng boh pơtâo krisôlit, tal sapăn hăng boh pơtâo beril, tal dua rơpăn hăng boh pơtâo tôpas, tal pluh hăng boh pơtâo krisôpras, tal pluh sa hăng boh pơtâo hiasin, tal pluh dua hăng boh pơtâo amêtis.
Mười hai cửa là mười hai khối ngọc trai ; mỗi cửa là một khối ngọc duy nhất. Quảng trường của thành bằng vàng y như thuỷ tinh trong suốt. @ Pluh dua boh amăng jang ngă hăng pluh dua asar boh pơtâo ačung, rĭm amăng jang ngă hăng kơnơ̆ng sa asar boh pơtâo ačung đôč. Jơlan amăng plei ngă hăng mah rơgoh, bơngač jơngeh hrup hăng mơnĭl.
Trong thành, tôi không thấy có Đền Thờ, vì Đức Chúa, Thiên Chúa Toàn Năng, và Con Chiên là Đền Thờ của thành. @ Kâo ƀu ƀuh ôh sang kơkuh pơpŭ amăng plei anŭn, yua kơ Khua Yang jing Ơi Adai Dưi Kơtang laih anŭn Ană Triu jing sang kơkuh pơpŭ kơ plei anŭn.
Thành chẳng cần mặt trời mặt trăng chiếu sáng, vì đã có vinh quang Thiên Chúa toả rạng, và Con Chiên là ngọn đèn chiếu soi. @ Plei anŭn ƀu kiăng kơ yang hrơi ƀôdah blan pơčrang ñu dơ̆ng ôh, yua kơ tơlơi guh kơang Ơi Adai pơčrang plei anŭn, laih anŭn Ană Triu jing apui kơđen kơ plei anŭn.
Các dân ngoại sẽ tiến bước theo ánh sáng của thành, và vua chúa trần gian đem kho tàng vinh quang tới đó. @ Ƀing djuai mơnuih či rơbat nao hăng tơlơi bơngač plei anŭn; laih anŭn ƀing pơtao ƀơi lŏn tơnah či ba tơlơi guh kơang ƀing gơñu mŭt amăng plei anŭn.
Ngày nọ qua ngày kia, cửa thành không bao giờ đóng, vì ở đấy sẽ chẳng có đêm. @ Khul bah amăng jang plei abih hrơi ƀu krư̆ ôh, yua kơ pơ anŭn ƀu či hmâo mlam dơ̆ng ôh.
Thiên hạ sẽ đem tới đó kho tàng vinh quang và sự giàu sang của các dân ngoại. @ Arăng či ba tơlơi guh kơang laih anŭn tơlơi pơpŭ kơ khul djuai mơnuih mŭt amăng anŭn.
Tất cả những gì ô uế cũng như bất cứ ai làm điều ghê tởm và ăn gian nói dối, đều không được vào thành, mà chỉ có những người có tên ghi trong Sổ Trường Sinh của Con Chiên mới được vào. @ Abih bang ƀing hơƀak drak, ƀing ngă tơlơi bơrơmŭt khĕl, ƀing pleč ƀlor leng kơ ƀu dưi mŭt amăng plei anŭn ôh, samơ̆ kơnơ̆ng ƀing mơnuih hmâo anăn čih laih amăng sŏp hră tơlơi hơdip Ană Triu đôč dưi mŭt.
Rồi thiên thần chỉ cho tôi thấy một con sông có nước trường sinh, sáng chói như pha lê, chảy ra từ ngai của Thiên Chúa và của Con Chiên. @ Ling jang kơčrâo brơi kâo ƀuh ia krong tơlơi hơdip, bơngač jơngeh hrup hăng mơnĭl, tơbiă ro mơ̆ng gre pơtao Ơi Adai laih anŭn Ană Triu,
Ở giữa quảng trường của thành, giữa hai nhánh sông, có cây Sự Sống sinh trái mười hai lần, mỗi tháng một lần ; lá cây dùng làm thuốc chữa lành các dân ngoại. @ ro tơ̆ng krah jơlan plei anŭn; Ƀơi dua gah hang ia krong anŭn hmâo phŭn kơyâo tơlơi hơdip, ñu mơboh pluh dua wơ̆t amăng sa thŭn, rĭm blan ñu mơboh sa wơ̆t, laih anŭn hla ñu arăng yua kiăng pơsuaih ƀing djuai mơnuih.
Sẽ không còn lời nguyền rủa nào nữa. Ngai của Thiên Chúa và của Con Chiên sẽ đặt trong thành, và các tôi tớ Người sẽ thờ phượng Người. @ Amăng plei anŭn ƀu či hmâo tơlơi hơtơ̆m pah dơ̆ng ôh, samơ̆ gre pơtao Ơi Adai laih anŭn Ană Triu či dŏ amăng plei anŭn. Ƀing ding kơna Ñu či buih bruă kơ Ñu;
Họ sẽ được nhìn thấy tôn nhan Người, và thánh danh Người ghi trên trán họ. @ Ƀing gơñu či ƀuh ƀô̆ mơta Ñu, laih anŭn anăn Ñu či dŏ ƀơi athơi ƀing gơñu.
Sẽ không còn đêm tối nữa, họ sẽ không cần đèn đuốc hay ánh sáng mặt trời, vì Đức Chúa là Thiên Chúa sẽ chiếu sáng trên họ, và họ sẽ hiển trị đến muôn thuở muôn đời. @ Mlam ƀu či hmâo dơ̆ng ôh, ƀing gơñu ƀu kiăng kơ tơlơi bơngač kơ apui kơđen ƀôdah yang hrơi dơ̆ng ôh, yua kơ Khua Yang jing Ơi Adai či pơčrang bơngač kơ ƀing gơñu. Laih anŭn ƀing gơñu či wai lăng hlŏng lar.
*Thiên thần nói với tôi : Đây là những lời đáng tin cậy và chân thật ; và Đức Chúa là Thiên Chúa ban Thần Khí linh hứng cho các ngôn sứ, đã sai thiên thần của Người đến tỏ cho các tôi tớ Người biết những việc sắp phải xảy đến. @ Giơ̆ng anŭn ling jang laĭ kơ kâo: “Boh pơhiăp anŭn năng lăp đaŏ kơnang laih anŭn tơpă sĭt. Khua Yang jing Ơi Adai kơ bơngăt ƀing pô laĭ lui hlâo, hmâo pơkiaŏ nao laih ling jang Ñu kiăng bơrơđah brơi kơ ƀing ding kơna Ñu khul tơlơi giăm khŏm truh.
– Đây, chẳng bao lâu nữa Ta sẽ đến ! Phúc thay kẻ tuân giữ các sấm ngôn trong sách này ! – @ Anai nê, Kâo rai tañ. Mơyun hiam yơh kơ hlơi gưt tui khul boh pơhiăp laĭ lui hlâo amăng sŏp hră anai!”
Tôi là Gio-an, đã được nghe và thấy những điều đó. Nghe và thấy xong, tôi phủ phục xuống dưới chân vị thiên thần đã chỉ cho tôi thấy các điều ấy, mà thờ lạy người. @ Kâo jing Yôhan, pô hmâo hmư̆ laih, laih anŭn hmâo ƀuh laih tơlơi anŭn. Giơ̆ng kâo hmư̆ laih anŭn ƀuh, kâo bon kơkuh pơpŭ ƀơi tơkai ling jang, pô hmâo bơrơđah laih khul tơlơi anŭn kơ kâo.
Nhưng người nói : Đừng, đừng ! Tôi cũng là một tôi tớ như ông và như các anh em của ông là các ngôn sứ và những người tuân giữ các lời trong sách này. Hãy thờ lạy Thiên Chúa. @ Samơ̆ ñu laĭ kơ kâo: “Anăm ngă tui anŭn ôh! Kâo jing pô mă bruă hrŏm hơbĭt hăng ih, laih anŭn hăng ƀing adơi ayŏng ih jing ƀing pô laĭ lui hlâo, laih anŭn hrŏm hơbĭt hăng ƀing gưt tui boh pơhiăp amăng sŏp hră anai. Kơkuh pơpŭ bĕ kơ Ơi Adai.”
Rồi người bảo tôi : Đừng niêm phong những sấm ngôn trong sách này, vì thời giờ đã gần đến. @ Giơ̆ng anŭn ñu laĭ kơ kâo: “Anăm kơđŏm hĭ ôh khul boh pơhiăp laĭ lui hlâo amăng sŏp hră anai, yua kơ mông giăm truh yơh.
Kẻ gian ác cứ làm điều gian ác nữa đi, kẻ ô uế cứ ra ô uế nữa đi, người công chính cứ hành động công chính nữa đi, và người thánh thiện cứ sống thánh thiện nữa đi ! @ Hlơi pô ƀu tơpă ăt ngă nanao tơlơi ƀu tơpă; hlơi pô hơƀak drak ăt ngă tơlơi hơƀak drak nanao; hlơi pô jing tơpă ăt ngă tơlơi tơpă nanao; hlơi pô hơdip rơgoh hiam ăt hơdip rơgoh hiam nanao.”
– Đây, chẳng bao lâu nữa Ta sẽ đến, và Ta đem theo lương bổng để trả cho mỗi người tuỳ theo việc mình làm. @ “Anai nê, Kâo rai tañ, djă ba gơnam apah bơni hrŏm hơbĭt hăng Kâo, kiăng apah bơni kơ rĭm čô tui hăng bruă gơñu hmâo ngă laih.
Ta là An-pha và O-mê-ga, là Đầu và Cuối, là Khởi Nguyên và Tận Cùng. @ Kâo jing Alpha laih anŭn Ômêga, Pô blŭng hlâo laih anŭn đŭt tơdơi, jing Čơdơ̆ng Phŭn laih anŭn Hnal Tuč.”
Phúc thay những kẻ giặt sạch áo mình, để được quyền hưởng dùng cây Sự Sống và qua cửa mà vào Thành ! @ Mơyun hiam yơh kơ ƀing mơnuih boh ao phyung gơñu, kiăng kơ hmâo tơlơi dưi ƀơ̆ng boh kơyâo mơ̆ng phŭn kơyâo tơlơi hơdip, laih anŭn dưi mŭt amăng plei găn mơ̆ng khul amăng jang.
Những quân chó má, làm phù phép, gian dâm, sát nhân, thờ ngẫu tượng, cùng với mọi kẻ thích điều gian dối và ăn gian nói dối, hãy xéo ra ngoài. @ Khul ƀing asâo, ƀing mơnuih ngă pơjâu, ƀing rih răm, ƀing pơdjai mơnuih, ƀing kơkuh kơ rup trah, wơ̆t ƀing khăp laih anŭn ngă tơlơi pleč ƀlor, leng kơ dŏ gah rơngiao plei.
Ta là Giê-su, Ta đã sai thiên thần của Ta đến với các ngươi để làm chứng về những điều trên đây, liên quan đến các Hội Thánh. Chính Ta là Chồi Non và Dòng Dõi Đa-vít, là Sao Mai sáng ngời. @ “Kâo jing Yêsu, hmâo pơkiaŏ nao laih ling jang Kâo kiăng ră pơthâo khul tơlơi anai kơ ƀing gih amăng phung sang Ơi Adai. Kâo jing Phŭn Akha laih anŭn Ană Tơčo Đawit, Pơtŭ Sêng mơguah.”
*Thần Khí và Tân Nương nói : Xin Ngài ngự đến ! Ai nghe, hãy nói : Xin Ngài ngự đến ! Ai khát, hãy đến ; ai muốn, hãy đến lãnh nước trường sinh mà không phải trả tiền. @ Yang Bơngăt Hiam laih anŭn Dra Pơkô̆ hrŏm hơbĭt laĭ: “Rai bĕ!” Laih anŭn brơi abih bang hlơi pô hmư̆ laĭ: “Rai bĕ!” Hlơi pô mơhao, brơi ñu rai bĕ! Hlơi pô kiăng, brơi ñu mă tŭ bĕ đôč đač ia tơlơi hơdip.
Với bất cứ ai nghe những sấm ngôn trong sách này, tôi xin chứng thực : Ai mà thêm điều gì vào đó, thì Thiên Chúa sẽ thêm cho người ấy những tai ương mô tả trong sách này ! @ Kâo pơhiăp pơsĭt hăng abih bang hlơi pô hmư̆ boh pơhiăp laĭ lui hlâo amăng sŏp hră anai: Tơdah hlơi thim tơlơi hơgĕt dơ̆ng amăng khul tơlơi anai, Ơi Adai či thim brơi kơ gơñu khul tơlơi răm ruă hmâo čih laih amăng sŏp hră anai.
Ai mà bớt điều gì trong các lời của sách sấm ngôn này, thì Thiên Chúa sẽ bớt phần người ấy được hưởng nơi cây Sự Sống và Thành Thánh, là cây và thành mô tả trong sách này ! @ Laih anŭn tơdah hlơi pơhrŏ hĭ khul boh pơhiăp amăng sŏp hră tơlơi laĭ lui hlâo anai, Ơi Adai či mă hĭ črăn ñu dưi hmâo kơ phŭn kơyâo tơlơi hơdip, laih anŭn tơlơi ñu dưi mŭt amăng plei rơgoh hiam, hmâo čih laih amăng sŏp hră anai.
