Chào anh! @ Kơkuh kơ ih!
Chào anh! @ Kơkuh kơ ih!
Anh tên gì? @ Hlơi anan ih?
Tôi là Ksor Gương @ Anan kâo Ksor Gương.
Còn an tên là gì? @ Bi ih hlơi anan ih?
Tôi là Siu Sam @ Anan kâo Siu Sam.
Anh ở làng nào? @ Pơpă plơi ih?
Tôi ở Ia Tô. @ Plơi kâo pơ Ia Tô.
Còn anh làng nào? @ Bi ih pơpă plơi ih?
Tôi ở Pleiku Rôh. @ Plơi kâo pơ Pleiku Rôh.
Anh đi đâu về? @ Mơng pơpă ih glăi?
Tôi đi rẫy về. @ Kâo glăi mơng hma.
Rẫy có xa không? @ Hma ih ataih mơh?
Không xa, gần thôi. @ Ƀu ataih ôh, jê̆ mơn.
Rẫy truồng gì? @ Hơget ih pơdjuai (pla) pơ hma ih?
Rẫy trồng bắp. @ Hma kâo pla kơtor.
Bắp có tốt không? @ Kơtor ih klă mơh?
Nắng hạn, không tốt. @ Không khang, ƀu klă ôh.
Anh năm nay bao nhiêu tuổi rồi? @ Thun anai ih mâo hơdum thun liah?
Tôi 40 tuổi, còn anh? @ Kâo 40 thun, bi ih?
Tôi cũng 40 tuổi. @ Kao at 40 thun mơn.
Như vậy là chúng ta bằng tuổi nhau rồi @ Tui anun ƀing ta thun bơkơnar
Chúng ta làm bạn của nhau nhé! @ Ta ngă gơyut dua ta hŏ!
Thế thì còn gì bằng. Mời anh về nhà tôi thôi. @ Tui anun ƀu mâo hơget ôh yôm hlôh. Kâo jak ih nao ngui pơ sang kâo.
Nhà anh làng nào? @ Sang ih dô̆ pơ plơi pơpă?
Nhà tôi ở Plei Me @ Sang kâo pơ Plei Me.
Có xa không? @ Ataih mơh?
Làng tôi cách đây gần thôi. @ Sang kâo mă mơng anai jê̆ mơn.
Gia đình anh có mấy người? @ Sang anô̆ ih mâo hơdum chô mơnuih?
Gia đình tôi có 6 người. @ Sang anô̆ kâo mâo 6 chô mơnuih.
Gồm những ai? @ Hlơi ƀing gơnhu lĕ?
Ông nội, bà nội, vợ chồng tôi va hai con. @ Ơi, yă, ung mô̆ kâo hang dua chô ană.
Ông nội, bà nội già chưa? @ Ơi, yă tơha laih hă?
Già rồi @ Tơha laih.
Họ còn khỏe không? @ Gơnhu dô̆ suaih pral mơh?
Họ còn rất khỏe. @ Gơnhu dô̆ suaih pral biă mă.
Vợ anh làm nghề gì? @ Hơget bruă mô̆ ih ngă?
Vợ tôi là giáo viên! @ Mô̆ kâo ngă nai pawtô chơđai!
Làm giáo viên tốt lắm. Thế còn các con anh? @ Ngă nai pơtô chơ đai klă biă mă. Bi ƀing ană ih?
Hai đứa, một trai, một gái. Chúng đều là học sinh Tiểu học. @ Dua chô, sa chô rơkơi, sa chô bơnai. Gơnhu jing chơđai hrăm hră gưl sa.
Còn nhỏ thế, phải chăm sóc nhiều. @ Dô̆ anet tui anun, brơi ih wai rơnak gơnhu lu.
Đúng vậy! @ Djơ̆ laih!
Gia đình anh giàu hay nghèo? @ Sang anô̆ ih pơdrong ƀudah rin?
Trước đây nghèo. Bây giờ đủ ăn. @ Hlâo dih rin. Ră anai djop ƀong huă.
Nhà anh lợp tranh hay lơp bàng tôn? @ Sang ih pơbung ngă hŏng hlang ƀudah tôl?
Nhà tôi lợp bằng tôn. @ Sang kâo pơbung ngă bŏng tôl.
Bếp lửa đỏ cả ngày chứ? @ Tơpur sang ih pơtô̆ apui nanao hă?
Đúng như vậy @ Djơ̆ tui anun laih.
Mùa lạnh mọi người có đủ áo ấm không? @ Yan rơ-ot, rim chô monuih mâo ao pơđao mơh?
Đủ, không sợcái lạnh nữa @ Djop, ƀu hŭi kơ rơ-ot dong tah.
Nhà có vườn không? @ Sang ih mâo đang mơh?
Nhà có vườn. @ Sang kâo mâo đang.
Trong vườn trồng những cây gì? @ Amăng đang kyâo hơget ih pla?
Trồng xoài, đu đủmãng cầu và mít. @ Pla pơ-ô̆, bôh pơneh, bôh rơmah hang bôh mit.
Nhà anh nuôi những con gì? @ Mơnong hơget ih rông pơ sang ih?
Nhà tôi nuôi trâu,bò,heo va gà vịt. @ Sang kâo rông kơbao, rơmô, un hang mơnŭ, bip.
Để giết ăn hay cúng giàng? @ Piôh ƀong ƀudah ngă yang?
Cả hai. @ Abih dua (ƀong hang ngă yang).
Cám ơn!Tôi đến nhà anh chơi được không? @ Bơni! Kâo nao ngui pơ sang ih dưi mơh?
Được chứ.Bây giờ mời anh về nhà tôi. @ Dưi mơn. Ră anai kâo jak ih nao pơ sang kâo.
Mời anh về làng tôi chơi. @ Kâo jak ih nao ngui pơ plơi kâo.
Làng anh ở đâu? @ Pơpă plơi ih?
Làng tôi ở Bôn Tham. @ Plơi kâo pơ Ƀôn Tham.
Làng anh có đẹp không? @ Plơi ih hiăm mơh?
Làng tôi rất đẹp... Có sông Ayun, có núi Chứ Mố @ Plơi kâo hiăm biă mă. Mâo krông Ayun, mâo Chư̆ Mô̆.
Con trai, con gái nhiều không? @ Rơkơi, bơnai lu mơh?
Rất nhiều @ Lu biă mă.
Họ có đẹp và giỏi không? @ Gơnhu hiăm hang rơgơi mơh?
Họ rất đẹp và giỏi. @ Gơnhu hiăm biă mă hang rơgơi.
Người gà thế nào? @ Hyưm ƀing tơha lĕ?
Người già hiều hậu, yêu thương con cháu. @ Ƀing tơha dô̆ amlưih, khap kơ ană tơchô.
Còn trẻ em? @ Bi ƀing chơđai muai lĕ?
Trẻ em rất ngoan và đều đến trường. @ Ƀing chơđai muai thâo săng liah anun nao hrăm hră sôh.
Làng anh có bệnh xá không? @ Plơi ih mâo sang ia jrao mơh?
Có bệnh xá. @ Mâo sang ia jrao mơn.
Bệnh xá ở đâu? @ Pơpă sang ia jrao lĕ?
Bệnh xá ở trung tâm của làng. @ Sang ia jrao ƀơi krah plơi.
Ai phụ trách bệnh xá? @ Hlơi wai lăng sang ia jrao?
Có một bác siz và một y tá @ Maô sa chô nai ia jrao hang sa chô nai pơjrao.
Dân làng có hay đau ốm không? @ Ană plơi juat ruă kă mơh?
Dân làng ít đau ốm, chỉ sợ sốt rét thôi. @ Ană plơi ƀu mâo ruă kă đơi ôh, kơnong hŭi kơ duam rơ-ot đôch.
Có thuốc chữa không? @ Mâo jrao pơjrao mơh?
Có thuốc chữa. Bây giờ không mời thầy cúng nữa. @ Mâo jrao pơjrao. Ră anai ƀu iâo pơjrâo dong tah.
Đúng rồi. Mắc bệnh phải tới bệnh xá. À, còn con gái sinh dể thế nào? @ Djơ̆ laih. Mâo tơlơi ruă khom nao pơ sang ia jrao yơh. A, Bi tơlơi tơkeng kơ ƀing bơnai hyưm nhu?
Vợ chồng trẻ bây gời sinh đẻ có kế hoạch. Mỗi cặp chỉ có hai con thôi. Đẻ nhiều thì khổ. @ Ung mô̆ chơđai rơnuk anai tơkeng mâo hơdră. Rim chô ung mô̆ mâo kơnong dua chô ană đôch. Tơkeng lu dleh tơnap.
Làng anh có mấy lớp học? @ Plơi ih mâo hơdum bôh anih hrăm?
Làng tôi ở trung tâm xã, có 10 lớp học. @ Plơi kâo ƀơi krah kual (ƀao), mâo 10 bôh anih.
Còn các làng khác? @ Bi plơi pơkon dong lĕ?
Bốn làng khác, mỗi làng có hai lớp học. @ Pă bôh plơi pơkon, rim bôh plơi mâo dua bôh anih.
Có thầy, cô giáo là người dân tộc thiểu số mình không? @ Mâo mơh ƀing nai djuai ania axet ta?
Có chứ. Sáu người. Họ tốt nghiệp Cao đẳng Sư phạm Gia Lai.@ Mâo mơn. Nam chô. Cơnhu laih hrăm sang hră pơtô ngă nai Gia Lai.
Họ có nhiệt tình và thương yêu học sinh không? @ Gơnhu run ran hang khap kơ ƀing chơđai mơh?
Có chứ. Họ coi học sinh như con em mình. @ Mâo mơn. Gơnhu dlăng kơ chơđai hrup hang ană bă pô.
Chất lượng giáo dục có cao không? @ Bôh than pơtô pơjing dưi ƀiă mơh?
Chúng tôi đang cố gắng phấn đấu 90% học sinh lên lớp và tốt nghiệp. @ Ƀing mơi glak gir kơtir kiang kơ mâo 90% cơđai đĭ anih hang pơplông dưi.
Bác Hồ dạy: Trồng cây, trồng người là rất quan trọng. @ Wa Hô pơtô: Pla kyâo, pơtô mơnuih yôm biă mă.
Chúng tôi đều vâng theo lời dạy của Bác. @ Ƀing mơi hluai tui sôh tơlơi Wa pơtô.
Làng anh có điện chưa? @ Plơi ih mâo apui lek trik laih?
Có rồi, có từ 3 năm trước. @ Mâo liah, mâo mơng 3 thun liah rơgao.
Điện có tốt không? @ Apui lek trik klă mơh?
Điện rất tốt. Điện để thắp sáng, xay xát lúa mì, tưới nước cho đồng ruộng. @ Apui lek trik lă biă mă. Apui lek trik piôh anô̆ bơngach, uă pơdai kơtor, pruih pơdai amăng hma.
Đường xá quê anh thế nào? @ Hyưm jơlan plơi ih?
Có đương cấp phối tới xã rồi. Ô tô có thể đi được @ Mâo jơlan prong truh pơ ƀao (kual) liah. Rơdêh dưi nao mơn.
Hai bên đường có trồng cây không? @ Dua bơnah jơlan mâo pla kyâo mơh?
Có! Trồng cây để cho bóng mát và lấy gỗ. @ Mâo! Pla kyâo kiang kơ tơ-ui hang mă kyâo.
Nhà rông của làng ở đâu? @ Pơpă sang rung amăng plơi?
Ở khu trung tâm. @ Ƀơi krah plơi.
Nhà rông có to và đẹp không? @ Sang rung prong hang hiăm mơh?
Nhà rông to và đẹp. @ Sang rung prong hang hiăm.
Nam nữ thanh thiếu niên cò ra ngủ ở nhà rông không? @ Ƀing hlak ai bơnai rơkơi dô̆ nao pit pơ sang rung mơh?
Họ vẫn thường ra ngủ @ Gơnhu at juat nao pit mơn.
Giọt nước của làng ở đâu? @ Pơpă chơnang ia plơi lĕ?
Ở đầu làng, phía đông. @ Pơ akô̆ plơi, gah ngô̆.
Bà con còn ăn nước đó không? @ Ană plơi dô̆ mơnhum ia anun mơn hă?
Không! Chỉ để tắm giặt thôi. @ Ơ ơh! Kơnong piôh mơnơi, bôh đôch.
Nước uống, nước nấu cơm lấy ở đâu? @ Ia mơnhum, ia tơnă axơi nao sôw pơpă?
Lấy ở giếng khoan, nuosc sạch. @ Sô̆ ia mun, ia hơdjă.
Làng anh định canh chứa? @ Plơi ih dô̆ dơnong liah hă?
Làng tôi định canh rồi. @ Plơi kâo dô̆ dơnong liah.
Dân làng làm rẫy hay làm lúa nước? @ Ană plơi nă hma kơdư ƀudah hma ia?
Làm cả rẫy và cả lúa nước. @ Ngă wot hma kơdư hang hma ia.
Cây lương thực gồm có những gì? @ Dưi pơdjuai kyâo ƀong hơget?
Có lúa, mì, khoai lang, bắp @ Mâo pơdai, hơbơi plum, hơbơi tin, kơtor.
Bà con trồng rau gì? @ Anham hơget ană plơi juat pla?
Bà con trồng bầu, bí, rau cải, rau muống. @ Ană plơi juat pla get, hơdă anham bơi, anham puan.
Làn anh có làm thủy lợi không? @ Plơi ih mâo pơbruăi amăng ia mơh?
Làng tôi gần công trình thủy lợi Ayun hạ. Nước nhiều, tôm cà cũng nhiều. @ Plơi kâo jê̆ kơnong bư̆ pơbruăi ia Ayun Hă. Ia lu, hơdang akan at lu mơn.
Hàng năm làng làm mấy vụ lúa? @ Rim thun, ană plơi ngă hơdum yan pơdai?
Làng làm hai vụ lúa. @ Ană plơi ngă dua yan pơdai.
Cac gia đình thường nuôi con gì? @ Dum sang anô̆ amăng ploiw juat rông mơnong hơget?
Các gia đình thương nuôi trâu, bò, heo, gà, dê,... @ Dum sang anô̆ amăng ploiw juat rông kơbao, rơmô rơmô, un. mơnŭ, bê,...
Nuôi trong chuồng hay thả rong? @ Rông amăng war ƀudah prưh lui cha chot?
Nuôi trong chuồng. @ Rông amăng war.
Thức ăn của chúng là gì? @ Gơnam hơget gơnhu ƀong?
Là cỏ, rau, cám, thóc, ... @ Rok, anham, hơkam, pơdai,...
Dân làng có đủ ăn không? @ Ană plơi ƀong huă djop mơh?
Có 10 hộ đói, thiếu ăn. @ Mâo 10 bung sang rơmon, koƀah ƀong huă.
Vì sao? @ Yua hơget?
Vì nhà nhiều người già yếu và trẻ con. @ Yua dah sang lu mơnuih tơha rơma hang chơđai muai.
Làm ruộng, làm, rẫy bằng gì? @ Ngă hma ia, hma dơdư hŏng hơget?
Làm ruộng, làm rẫy bừng rựa, cuốc, xẻng, máy cày. @ Ngă hma ia, hma kơdư hŏng rơbok, wang, kơbơnh, măi chuar.
Trước đây bà con lam rẫy như thế nào? @ Hlâo dih hyưm ană plơi ngă hma?
Phát rưng, đốn cây, đốt rẫy, chọc lỗ, trỉa hạt. @ Jah dlai, drôm kyâo, chuh apui, tlâ̆o amăng, pla pơdai kơtor.
Cách đó có tốt không? @ Hơdră anun klă mơh?
Lạc hậu rồi. Năng suất rất thấp. @ Sô san laih. Bôh than ƀu lu ôh.
Làm sao để có năng suất cao? @ Hyưm ngă kiang kơ mâo bôh than lu?
Áp dụng kĩ thuật, dùng giống mới, chăm chỉ lao động. @ Hluai tui hơdră ngă phrâo, yua pơjeh phrâo, triăng ngă bruă.
Mọi người thích ăn cơm tẻ hay cơm nếp? @ Rim chô mơnuih uaih huă axơi ƀudah ƀong đi-ô̆?
Thich cả hai. Cơm tẻ cũng rất dẻo, rất thơm. @ Uaih dua mơtam. Axơi at ƀlit, at ƀâo bơnguiw mơn.
Thịt gà ngon hay thịt heo ngon hơn? @ Mơnong mơnŭ jơman ƀudah mơnong un jơman hlôh?
Thịt gà ngon hơn. @ Mơnong mơnŭ jơman hlôh.
Người cầm vũ khí đánh giặc gọi là gì? @ Mơnuih djă phao kơtuang blah iat hơget arang iâo?
Gọi là chiến binh, chiến sĩ @ Arang iâo tơhan, ling tơhan.
Ngày xưa đồng bào có những loại vũ khí nào? @ Đưm hlâo, djuai phao kơtuang hơget ană plơi mâo?
Có ná, lao, gươm, chông, thồ,... @ Mâo hrăo, tơbak, đao, hơda, tơhô,...
Gần đây có thêm những vũ khí nào? @ Phrâo anai mâo thim phao kơtuang hơget?
Gần đây có thêm súng, pháo, mìn, lựu đạn, xe tăng, máy bay,... @ Phrâo anai mâo thim phao, kơnông, min, bôh kar nat rơdêh pơxơi, rơdêh por,...
Người Jrai chiến đấu chống ai? @ Ană Jrai blah ngă blah hlơi?
Chống giặc ngoại xâm. @ Blah ƀing kar kak mak bai.
Để làm gì? @ Piôh ngă hơget?
Để bảo vệ quê hương đất nước, bảo vệ cuộc sống hòa bình, @ Piôh pơgang plơi pla lon ia, pơgang tơlơi hơdip rơnuk rơnang.
Người Jrai chiến đấu như thế nào? @ Hyưm ană Jrai blah ngă?
Người Jrai chiến đấu kiên cường, dũng cảm, gan dạ và luôn chiến thắng. @ Ană Jrai blah ngă kĕ phĭ, song kơtang, mâo hơtai hang mâo tơlơi dưi nanao.
Người Jrai có những ai là anh hùng? @ Ană Jrai mâo hlơi jing mơnuih song kơtang?
Có nhiều anh hùng vô danh; có những anh hùng được nhà nước phong tặng như Kpă Klơng, Kpă Ó,... @ Mâo lu mơnuih song kơtang ƀu mâo anan, mâo mơnuih song kơtang Kơnuk kơna brơi tơlơi bơni kar hang Kpă Klơng, Kpă Ó,...
Đồng bào ngày trươc có nhiều làng là căn cứ cách mạng không? @ Hlâo dih lu plơi pla jing anih dơnang kơ kach mang mơh?
Rất nhiều làng Jrai là can cứ cách mạng. @ Mâo lu plơi pla Jrai jing anih kơnang kơ kach mang.
Thanh niên ngày nay có tích cực tham gia nghĩa vụ quân sự không? @ Ƀing hlak ai rơnuk anai hir har nao mut tơhan mơh?
Rất nhiều thanh niên Jrai đi bộ đội. @ Mâo lu ƀing hlak ai Jrai nao mut tơhan ƀô̆ đô̆i
Dân quân du kích có hăng hái tham gia luyện tập quân sự không? @ Ƀing tơhan ană plơi triăng nao pwotop tơhan mơh?
Xã có một đại đọi dân quân. Họ rất tích cực luyện tập. @ Ƀao mâo sa khul tơhan plơi. Gơnhu hir har pơtop tơhan.
Người Jrai có hút thuốc không? @ Djuai ania Jrai djup hot mơh?
Đa số người Jrai tư trẻ tới già, nam, nữ đều hút thuốc. @ Bôh lu djuai ania Jrai mơng chơđai truh kơ tơha, bơnai, rơkơi djup hot sôh.
Thuốc lá trồng lấy hay mua? @ Hot pla mă pô ƀudah blơi?
Thuốc lá trồng lấy. @ Dhot pla mă pô.
Hút thuốc có lợi hay có hại? @ Djup hot mâo yua ƀudah ram kơ ta pô?
Hút thuốc có hại cho sức @ Djup hot mâo tơlơi ram kơ drơi jan.
Xưa kia, người giàu, người nghèo phân biệt với nhau như thế nào? @ Đưm hlâo, mơnuih pơdrong, mơnuih rin hyưm gơnhu bơkơnal?
Phân biệt bằng số lượng chieng, ché, trâu, bò. @ Bơkơnal hŏng ching, cheh, kơbao, rơmô.
Người Jrai có tin là có thần linh không? @ Djuai ania Jrai đing đăo kơ yang rơbang mơh?
Người Jrai tin là có thần linh, có rất nhiều thần: thần núi, thần nước, thần đát, thần mưa, thần gió,... @ Djuai ania Jrai đing đăo mâo yang, mâo lu yang: yang chư̆, yang ia, yang lon, yang hơjan, yang angin,...
Người Jrai theo tôn giáo nào? @ Djuai ania jrai đăo kơ hơget?
Một số ít người Jrai sau này theo Thiên chúa giáo, Tin Lành. @ Mâo ƀiă djuai ania Jrai đăo Khôp, đăo Tin lanh.
Người Jrai có những lễ hội nào? @ Djuai ania Jrai mâo mơh hrơi jơnum ngă yang?
Người Jrai có hai loại lễ hội chính: lễ hội trồng trọt sản xuất và lễ hội theo vòng đời người. @ Djuai ania Jrai mâo dua mơta hrơi jơnum ngă yang: hrơi jơnum ngă yang pơtem pla hang hrơi jơnum ngă yang hluai tui rơnuk mơnuih.
Ví dụ lễ hội sản xuất trồng trọt. @ Hmu tu hroiw jơnum pơtem pla
Đó là lễ cúng rẫy, mừng lúa mới, chọn đất,... @ Anun jing ngă yang hma, mơnhum hma, ruah lon,...
Ví dụ về lễ hội đời người @ Hmu tu gah hrơi jơnum hluai tui rơnuk mơnuih.
Đó là lễ đặt tên, thổi tai mừng sưc khỏe,... @ Anun jing hrơi ngă yang pơ-anan anan mơnuih, ƀhet tơngia, lih,...
Ngoài ra còn lễ hội gì? @ Rơngiao kơ anun, mâo mơh hrơi jơnum ngă yang pơkon dong?
Còn lễ đâm trâu mừng chiến thắng. @ Dô̆ hrơi ngă yang pơtrum kơbao hok mơ-ak mâo tơlơi dưi.
Lễ hội nào to nhất? @ Hrơi jơnum ngă yang hơget prong hlôh?
Lễ đâm trâu và lễ pơthi. @ Hrơi ngă yang pơtrum kơbao hang huă lui pơxat.
Ngày quốc tế lao động 1-5, ngày quốc khánh 2-9, ngày sinh của Đảng Cộng sản 3-2, ngày sinh của Bác Hồ 19-5, Dồng bào có làm lễ không? @ Rơngiao kơ tar bar ngă bruă 1-5, hrơi jing lon ia 2-9, hrơi tơkeng kơ Ping 3-2, hrơi tơkeng kơ Wa Hô 19-5, ană plơi mâo hrơi ngă yang dong mơh?
Có. Xã tập trung để mit tinh. @ Mâo. Ƀao pơƀut ană plơi kiang mit tinh.
Người Jrai có thích văn ghệ không? @ Djuai ania Jrai hor mơh kơ tơlơi adôh suang?
Người Jrai rất thích văn nghệ @ Djuai ania Jrai hor biă mă kơ tơlơi adôh suang.
Nhạc cụ chính của người Jrai là gì? @ Djuai ania Jrai mâo hơget kiang kơ adôh suang?
Là cồng chiêng,trưngđàn gong, đàn kơni,... @ Anun jing ching, trưng, gông, kơni,...
Người Jrai có trường ca nổi tiếng nào? @ Djuai ania Jrai mâo tơlơi Hri hơget hing ang biă mă?
Đó la Hri H'Bia Đ'Rang,... @ Anun jing Hri H'Bia Đ'Rang,...
Ai là thầy giáo đầu tiên của người Jrai? @ Hlơi ngă nai blung hlâo kơ djuai ania Jrai?
Đó là cụ Nay Dẻ @ Anun jing ơi Nay Der.
Đúc tinh mà người Jrai quí nhất? @ Kơnuih hơget djuai ania Jrai ƀuh yôm biă mă?
Đó là sự công băng, lòng trung thực. @ Anun tơlơi bơkơnar, tơlơi tơpă.
Thói xấu mà người Jrai ghét nhất? @ Tơlơi sat djuai ania Jrai bơrơmut biă mă?
Đó là tật lười nhác, thói dối trá. @ Anun jing tơlơi alah, tơlơi plư plach.
Một số người Jrai tin là có ma lai, điều đó có đúng không? A Mâo djuai ania Jrai min hơ rơhung atâo, tơlơi anun mâo mơh?
Điều đó không đúng. Nhiều người đã bị xử oan. @ Tơlơi anun ƀu djŏ ôh. Lu mơnuih arang phat kơđi kơ tơ lơi anun jing sôh sel đôch.
Xưa người Jrai xét xử như thế nào? @ Đưm hlâo hyưm djuai ania Jrai phat kơđi?
Có một số hình thức: Trộn ớt vào bùi nhùi, đốt lên xông vào mũi; đổ chì nóng vào lòng bàn tay thi lặn nước; chặt đầu gà vứt gà xuống suối... @ Mâo djop mơta: luk ƀiă tơpung amăng axuk kyâo, chuh hĭ, kơhul amăng adung, tuh lĭ, nhŭ ia, tơkiă akô̆ mơnŭ, juai mơnŭ amăng thông ia,...
Xử như vậy có đúng không? @ Phat kơđi tui amun djŏ mơh?
Xử như vậy không công bằng. @ Phat kơđi tui anun ƀu bơkơnar ôh.
Với những người bị bệnh phong, có làng đuổi họ vào rừng, điều đó đúng không? @ Ƀing djŏ đut, ană plŏi tiăo pơ đuăi nao pơ dlai, tơlơi anun djŏ mơh?
Không đúng! Những người bị bệnh rất đáng thương, cần quan tâm giúp đỡ họ. @ Ƀu djŏ ôh! Dum ƀing mơnuih djŏ ruă pap biă mă, brŏi pơđing tơngia djru gơnhu.
